======================================================================
  مشاهده متن قانون
  لینک: https://www.novinlaw.ir/rules/legals/%D9%82%D9%88%D8%A7%D9%86%DB%8C%D9%86-%D9%88-%D9%85%D9%82%D8%B1%D8%B1%D8%A7%D8%AA/show/306
======================================================================

قانون‌درجیب‌شما
قانون‌درجیب‌شما
صفحه‌اصلی
قوانین‌کاربردی
درباره‌ما
دریافت اپلیکیشن
شبکه‌های اجتماعی
ورود
صفحه‌اصلی
قوانین‌ و مقررات
نظامی و انتظامی
قانون استخدام نیروی انتظامی جمهوری اسلامی ایران
قانون استخدام نیروی انتظامی جمهوری اسلامی ایران
مصوب 1382/12/20 همراه با اصلاحات و الحاقات اخیر
كلیات
ماده ۱
در این قانون عبارات اختصاری زیر جایگزین عناوین كامل آنها می گردد:
الف - «فرماندهی كل قوا» به جای « فرماندهی كل نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران».
ب - « نیروهای مسلح» به جای « نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران».
ج - « ستاد كل» به جای « ستاد كل نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران».
د - « ارتش» به جای « ارتش جمهوری اسلامی ایران».
هـ - « سپاه» به جای « سپاه پاسداران انقلاب اسلامی».
و - « نیروی انتظامی» به جای « نیروی انتظامی جمهوری اسلامی ایران».
ز - « سازمان عقیدتی - سیاسی» به جای « سازمان عقیدتی - سیاسی نیروی انتظامی جمهوری اسلامی ایران».
ح - « سازمان حفاظت اطلاعات» به جای « سازمان حفاظت اطلاعات نیروی انتظامی جمهوری اسلامی ایران».
ط - « سازمان تأمین خدمات درمانی» به جای « سازمان تأمین خدمات درمانی نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران».
ماده ۲
نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران در این قانون عبارتند از : ارتش، سپاه و نیروی انتظامی.
ماده ۳
كاركنان مشمول این قانون عبارتند از كسانی كه برابر با مقررات این قانون به استخدام نیروی انتظامی در می آیند.
تبصره ۱ - سازمانهای عقیدتی - سیاسی و حفاظت اطلاعات و سایر مجموعه های وابسته به نیروی انتظامی از نظر مقررات استخدام تابع این قانون می باشند.
تبصره ۲ - كلیه كاركنانی كه براساس مقررات سابق به استخدام نیروی انتظامی درآمده اند، مشمول این قانون خواهند بود.

شرایط عمومی استخدام و طبقه بندی
بخش اول - تعاریف:
ماده ۴
استخدام در نیروی انتظامی عبارت است از پذیرفتن شخص واجد شرایط برای انجام خدمت در یكی از مشاغل پیش بینی شده در این قانون.
ماده ۵
شغل عبارت است از مجموع وظایف و مسؤولیتها و اختیارات مرتبط و مستمر كه به عنوان كار واحد برای یك فرد درنظر گرفته می شود.
ماده ۶
مشاغل نیروی انتظامی به سه گروه تقسیم می شود:
الف - شغل انتظامی - عبارت است از مجموعه وظایف و اختیارات مشخصی كه در جداول سازمان برای كاركنان انتظامی پیش بینی شده است. مشاغل فرماندهی جزو مشاغل انتظامی محسوب می گردد.
ب - شغل كارمندی - عبارت است از مجموعه وظایف و اختیارات مشخصی كه در جداول سازمان برای كارمندان پیش بینی شده است.
ج - شغل مشترك - عبارت است از مجموعه وظایف و اختیارات مشخصی كه در جداول سازمان با این عنوان تعیین شده و منحصر به كاركنان انتظامی یا كارمندان نبوده و قابل تخصیص به هر دو می باشد.
تبصره ۱ - در مشاغل مشترك شرایط احراز شغل باید به نحوی تعیین گردد كه شایسته ترین كاركنان اعم از انتظامی و كارمند منصوب گردند.
تبصره ۲ - مشاغل انتظامی، كارمندی و مشترك با رعایت مفاد این قانون در قالب محلهای سازمانی در جداول سازمان مشخص میشود.
ماده ۷
رشته شغلی عبارت است از مجموعه مشاغلی كه به لحاظ نزدیكی و سنخیت از نظر اطلاعات و دانستنی های علمی دارای محتوای مشترك باشند.
ماده ۸
رسته عبارت است از مجموعه رشته های شغلی كه از نظر تخصص یا نوع كار یا نوع آموزش وابستگی و ارتباط نزدیك داشته باشند.
ماده ۹
كاركنان نیروی انتظامی كسانی هستند كه برابر شرایط و مقررات مندرج در این قانون یا قانون خدمت وظیفه عمومی به خدمت پذیرفته می شوند و عبارتند از:
الف - پایور
ب - پیمانی
 
ج - وظیفه
ماده ۱۰
كاركنان پایور به كسانی اطلاق می گردد كه برای انجام خدمت مستمر در نیروی انتظامی استخدام می شوند و عبارتند از:
الف - پایور انتظامی
ب - پایور كارمند
ج - پایور محصل
ماده ۱۱
پایوران انتظامی كاركنانی هستند كه پس از طی آموزشهای لازم به یكی از درجات پیش بینی شده در این قانون نائل و از لباس و علائم انتظامی استفاده می نمایند.
ماده ۱۲
پایوران كارمند كاركنانی هستند كه براساس مدارج تحصیلی و یا مهارت تجربی و تخصصی استخدام و بدون استفاده از لباس، درجات و علائم انتظامی به یكی از رتبه های پیش بینی شده در این قانون نائل می شوند.
ماده ۱۳
پایوران محصل كاركنانی هستند كه به منظور خدمت استخدام و قبل از انتصاب در یكی از مشاغل مندرج در این قانون در یكی از مراكز آموزشی نیروی انتظامی یا سایر مؤسسات آموزشی به هزینه نیروی انتظامی مشغول تحصیل می باشند.
ماده ۱۴
كاركنان پیمانی به كسانی اطلاق می گردد كه خدمت پیمانی را به صورت انتظامی یا كارمندی برابر مقررات مندرج در این قانون انجام می دهند.
ماده ۱۵
كاركنان وظیفه كسانی هستند كه مطابق قانون خدمت وظیفه عمومی در یكی از دوره های ضرورت، احتیاط یا ذخیره مشغول خدمت می باشند.

بخش دوم - شرایط عمومی استخدام:
ماده ۱۶
شرایط عمومی استخدام كاركنان پایور و پیمانی به شرح زیر می باشد:
الف - اعتقاد و التزام عملی به دین مبین اسلام.
ب ـ اعتقاد و التزام عملی به قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران و ولایت مطلقه فقیه و آمادگی فداکاری در راه تحقق اهداف آنها (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
ج - تابعیت جمهوری اسلامی ایران.
د - عدم سابقه عضویت یا وابستگی به احزاب و گروههای سیاسی معارض با نظام جمهوری اسلامی ایران.
هـ - عدم عضویت یا وابستگی به احزاب و گروههای سیاسی در زمان تقاضای استخدام.
و - عدم محكومیت به محرومیت از خدمات دولتی.
ز - نداشتن سوء پیشینه كیفری.
ح - عدم اعتیاد به مواد مخدر.
ط - داشتن شرایط تحصیلی و یا تخصصی لازم برای خدمت مورد نظر.
ی - دارا بودن حداقل هفده سال سن و حداكثر سی و پنج سال.
ك - داشتن سلامت و توانائی جسمی و روانی متناسب با خدمت مورد نظر.
تبصره - مراحل استخدام و چگونگی انجام مسابقه و آزمون ورودی براساس آیین نامه ای خواهد بود كه توسط نیروی انتظامی با هماهنگی وزارت كشور و سازمان مدیریت و برنامه ریزی كشور تهیه و با تأیید ستاد كل به تصویب فرماندهی كل قوا خواهد رسید.
ماده ۱۷
هیأت مركزی گزینش مركب از وزیر كشور یا معاون امنیتی و انتظامی، فرمانده نیروی انتظامی یا جانشین وی، رئیس سازمان عقیدتی سیاسی یا جانشین وی، رئیس سازمان حفاظت اطلاعات یا جانشین وی و معاون نیروی انسانی نیروی انتظامی به عنوان دبیر هیأت تشكیل می گردد و در چهارچوب مفاد این قانون وظیفه تعیین سیاست های گزینش كاركنان و تدوین دستورالعملهای مورد نیاز با همكاری سازمان مدیریت و برنامه ریزی كشور و نظارت بر كار هسته های گزینش در نیروی انتظامی را بعهده دارد. هسته های گزینش در نیروی انتظامی توسط هیأت مركزی تشكیل می گردد.
ماده ۱۸
استخدام كاركنان انتظامی برای خدمت به صورت پایور منحصراً براساس یكی از مقاطع تحصیلی پایان دوره های راهنمایی، متوسطه، كاردانی، كارشناسی، كارشناسی ارشد، دكترا و بالاتر انجام می گیرد.
ماده ۱۹
كارمندان به دو صورت ذیل استخدام می شوند:
الف - براساس مدارك تحصیلی در یكی از مقاطع پایان دوره متوسطه، كاردانی، كارشناسی، كارشناسی ارشد، دكترا و بالاتر.
ب - براساس مهارت عملی با حداقل مدرك نهضت سوادآموزی.
ماده ۲۰
نیروی انتظامی می تواند زنان را با حفظ موازین اسلامی در مشاغلی كه مستلزم به كارگیری زنان است به صورت كاركنان انتظامی یا كارمند استخدام نماید.
تبصره ۱ - مشاغل خاص زنان و امور انضباطی آنان بنا به مورد در جداول سازمانی و آیین نامه انضباطی تعیین می شود.
تبصره ۲ - كلیه كاركنان زن كه در اجرای ماده (۱۹۶) قانون ارتش جمهوری اسلامی ایران - مصوب ۱۳۶۶.۷.۷ - از وضعیت انتظامی به كارمند معادل خود تبدیل شده اند درصورت تمایل می توانند به وضعیت سابق اعاده شده و برابر مقررات این قانون به درجات متناسب نائل گردند.
ماده ۲۱
نیروی انتظامی می تواند به منظور تأمین نیاز سازمانی خود، داوطلبانی را كه حداقل دارای مدرك تحصیلی پایان دوره راهنمایی می باشند با اخذ تعهد پنج سال خدمت انتظامی و یا شش سال خدمت كارمندی به صورت پیمانی استخدام نماید. تمدید مدت یا تجدید قرارداد مجاز نمی باشد.
تبصره ۱ - استخدام كارمند پیمانی براساس تخصص و مهارت عملی، از لحاظ مدرك تحصیلی مشمول بند (ب) ماده (۱۹) خواهد بود.
تبصره ۲ - خدمت كاركنان پیمانی كه خدمت دوره ضرورت را انجام نداده اند به منزله انجام خدمت دوره ضرورت تلقی می گردد و درصورتی كه قبل از خاتمه تعهد به هر علت از خدمت مستعفی یا بركنار گردند برابر مقررات قانون وظیفه عمومی با آنان رفتار خواهد شد.
تبصره ۳ - نیروی انتظامی می تواند كاركنانی را كه در حال انجام خدمت دوره ضرورت می باشند به صورت پیمانی استخدام نماید.
ماده ۲۲
جداول سازمانی باید به نحوی تنظیم گردد كه حداقل هفتاد درصد(۷۰%) از كاركنان پایور و مابقی به ترتیب از كاركنان پیمانی و وظیفه استفاده شود.
تبصره - به كارگیری كاركنان وظیفه دیپلمه و پائین تر در مشاغلی غیر از نگهبانی و خدماتی مطابق با دستورالعملی می باشد كه توسط نیروی انتظامی با هماهنگی وزارت كشور تهیه و پس از تأیید ستاد كل به اجراء گذارده خواهد شد.
ماده ۲۳
نیروی انتظامی می تواند به منظور تأمین نیروی انسانی، درصورت نیاز از كاركنان سایر نیروهای مسلح و سازمانها و وزارتخانه ها و نهادهای انقلاب اسلامی با آموزش های لازم و با رعایت مقررات نیروی انتظامی و همچنین رعایت مقررات نیروها و سازمانها و وزارتخانه های ذی ربط به صورت انتقال یا مأمور به خدمت استفاده نماید.
تبصره ۱ - سابقه خدمت كاركنان منتقل شده به نیروی انتظامی ازلحاظ پایه خدمتی و سنوات بازنشستگی قابل احتساب است.
تبصره ۲ - نیروی انتظامی می تواند در مواقع ضروری و برای مدت محدود از بسیجیان برای اجرای مأموریت های قانونی خود به صورت مأمور استفاده نماید. نحوه به كارگیری و وضعیت خدمتی و حقوق و مزایای آنان به موجب دستورالعملی خواهد بود كه توسط نیروی انتظامی با هماهنگی سپاه، وزارت كشور، سازمان مدیریت و برنامه ریزی كشور و ستاد كل تهیه و به تصویب فرماندهی كل قوا خواهد رسید.
تبصره ۳ - نیروی انتظامی به منظور بهره گیری از مشاركتهای مردمی در تحكیم و توسعه نظم و امنیت اجتماعی می تواند عده ای را به عنوان پلیس افتخاری از بین افراد داوطلب واجد صلاحیت، انتخاب و پس از آموزش و سازماندهی لازم، با عناوینی چون پلیس محلی به كار گیرد.
چگونگی اجرای این تبصره به موجب آئین نامه ای خواهد بود كه توسط نیروی انتظامی با هماهنگی وزارت كشور و سازمان مدیریت و برنامه ریزی كشور تهیه و از طریق ستاد كل به تصویب فرماندهی كل قوا می رسد.
ماده ۲۴
نیروی انتظامی می تواند درصورت نیاز از كاركنان وظیفه در حین خدمت دوره ضرورت و احتیاط و همچنین از كاركنان پیمانی در طول مدت قرارداد با دارا بودن شرایط لازم به عنوان پایور استخدام نماید. این قبیل داوطلبان در شرایط مساوی نسبت به سایر داوطلبان از اولویت برخوردارند. آموزش و ترفیعات آنان نیز تابع مقررات مندرج در این قانون خواهد بود.
ماده ۲۵
نیروی انتظامی می تواند به منظور تأمین استاد و تكمیل اعضاء هیأت علمی مؤسسات آموزش عالی خود، كاركنان مورد نیاز را براساس مقررات استخدامی هیأت علمی دانشگاهها و مؤسسات آموزش عالی استخدام و به مشاغل آموزشی و پژوهشی منصوب نماید.
تبصره - كاركنان پایور كه دارای شرایط لازم برای عضویت در هیأت علمی موضوع این ماده باشند می توانند به عضویت هیأت علمی مؤسسات آموزش عالی نیروی انتظامی درآیند.
ماده ۲۶
استخدام جز برای مشاغل پیش بینی شده در جداول سازمان و همچنین تغییر نوع استخدام كاركنان، جز در موارد مذكور در این قانون ممنوع است.

بخش سوم - سازمان و طبقه بندی:
ماده ۲۷
مشاغل نیروی انتظامی در رشته ها و رسته های مختلف دسته بندی می گردند. انواع رسته ها و علائم رسته ای و لباس و علائم درجات به موجب دستورالعملی خواهد بود كه به وسیله نیروی انتظامی با هماهنگی وزارت كشور تهیه و از طریق ستاد كل به تصویب فرماندهی كل قوا خواهد رسید.
ماده ۲۸
نیروی انتظامی موظف است كلیه كاركنان خود را متناسب با رشته های تحصیلی، دوره های آموزشی و مهارت های آنان رسته بندی نماید. تغییر رسته در موارد خاص برابر دستورالعمل رسته ها، موضوع ماده (۲۷) خواهد بود.
ماده ۲۹
نیروی انتظامی موظف است مشاغل كارمندان موضوع بند (ب) ماده(۱۹) این قانون را از نظر پیچیدگی به سه گروه (۱)، (۲) و (۳) و میزان مهارت در انجام مشاغل هر یك از سه گروه را به سه رده (۱)، (۲) و (۳) طبقه بندی نماید.
تخصص و مهارت فنی این قبیل كارمندان در بدو استخدام توسط كمیسیون ارزیابی مهارت فنی مورد ارزیابی قرار گرفته و رده آنان تعیین می گردد.
ماده ۳۰
نیروی انتظامی مكلف است حداكثر ظرف مدت دو سال در چهارچوب این قانون كلیه مشاغل مربوطه را به منظور طبقه بندی مورد بررسی و تجزیه و تحلیل قرار داده و براساس آن نسبت به تعیین شرح وظایف و شرایط احراز هر شغل با هماهنگی وزارت كشور اقدام و پس از تصویب فرماندهی كل قوا در انتصابات و ترفیعات ملاك عمل قرار دهد.
ماده ۳۱
تعداد و تركیب نیروی انسانی و همچنین نسبت درجه ها و رتبه های كاركنان نیروی انتظامی بر مبنای اهداف، خط مشی و نیازها برابر جداول سازمان و تجهیزاتی كه توسط نیروی انتظامی با هماهنگی وزارت كشور تهیه و ازطریق ستاد كل به تصویب فرماندهی كل قوا خواهد رسید، مشخص می گردد.
ماده ۳۲
نیروی انتظامی مكلف است حداكثر ظرف دو سال پس از تصویب این قانون محلهای سازمانی نیروی انتظامی را مورد بررسی قرار داده و ضرورت انتظامی یا كارمندی یا مشترك بودن شغل را تعیین و درجات و رتبه های مناسب برای هر محل سازمانی را در نظر گرفته و با هماهنگی وزارت كشور ازطریق ستاد كل به تصویب فرماندهی كل قوا برساند.
تبصره - چنانچه برخی از محلهای سازمانی مربوط به مشاغل تخصصی و یا تجربی فاقد طیف درجات متناسب با تعداد یا تركیب مشاغل مزبور در جداول سازمانی باشد، می توان درجه محل سازمانی این قبیل مشاغل را ضمن تعیین حداقل و حداكثر درجه مورد نیاز به صورت سیال مشخص نمود، كه در این صورت برای انجام امور خدمتی، درجه شاغل ملاك تعیین درجه محل سازمانی شغل مورد تصدی خواهد بود.

آموزش
ماده ۳۳
دوره های آموزشی كاركنان نیروی انتظامی به شرح ذیل می باشد:
الف - دوره های عمومی انتظامی.
ب - دوره های تخصصی.
ج - دوره علمی.
د - دوره های سرپرستی.
هـ - دوره های تخصصی تكمیلی.
و - دوره های كاردانی علوم و فنون انتظامی.
ز - دوره های كارشناسی علوم و فنون انتظامی.
ح - دوره های كارشناسی ارشد علوم و فنون انتظامی.
ط - دوره فرماندهی و مدیریت عالی انتظامی.
ی - دوره عالی امنیت.
تبصره ۱ - عناوین دوره های بندهای ( و)، ( ز)، (ح)، (ط) و (ی) از نظر طبقه بندی مشاغل و استخدام و ارتقاء در نیروی انتظامی كاربرد دارد و برای اعطای مدارك تحصیلی مطابق ماده (۵۴) اقدام خواهد شد.
تبصره ۲ - نیروی انتظامی می تواند درصورت لزوم علاوه بر دوره های مذكور نیازمندیهای آموزشی دیگر خود را در قالب آموزشهای عرضی ( تخصصی كوتاه مدت و ضمن خدمت) اجرا نماید.
تبصره ۳ - در جهت توسعه همكاریهای مشترك، اطلاع از آخرین یافته های علمی و تخصصی در سایر نیروهای مسلح و تأمین بخشی از نیازمندیهای آموزشی تخصصی، نیروی انتظامی می تواند نسبت به اعزام كاركنان واجد شرایط خود به كلیه دوره های مصوب آن نیروها اقدام و سهمیه مناسب در دوره های آموزشی خود برابر درخواست آنان پیش بینی نماید.
ماده ۳۴
مراكز آموزشی كاركنان نیروی انتظامی به شرح ذیل می باشد:
الف - مراكز آموزش عمومی.
ب - آموزشگاههای علمی - تخصصی.
ج - واحدهای آموزشی.
د - دانشكده های علوم و فنون انتظامی.
هـ - دانشكده فرماندهی و ستاد.
تبصره ۱ - به مجموعه دانشكده های نیروی انتظامی « دانشگاه علوم انتظامی» اطلاق می گردد.
تبصره ۲ - تأسیس و ایجاد مراكز آموزشی موضوع این ماده با هماهنگی وزارت علوم، تحقیقات و فناوری منوط به تأمین اعتبار و تأیید سازمان مدیریت و برنامه ریزی كشور است.
ماده ۳۵
دوره های عمومی انتظامی به منظور ارائه آموزشهای نظامی، انتظامی مقدماتی و آشنائی با مقررات و آئین نامه های سازمانی با اهداف ایجاد آمادگی عمومی برای خدمت در نیروی انتظامی متناسب با گونه های مختلف استخدامی موضوع ماده (۹) برای كلیه كاركنان در بدو خدمت تشكیل می گردد.
ماده ۳۶
دوره های تخصصی به منظور ایجاد توانمندی تخصصی مورد نیاز برای كاركنان انتظامی پایور كه دوره عمومی انتظامی خود را در آموزشگاههای علمی - تخصصی گذرانده اند و همچنین كارمندان پایور و پیمانی كه بدون مهارت و تخصصی استخدام می شوند متناسب با رسته های ناجا بلافاصله بعد از دوره عمومی انتظامی ارائه می گردد.
برنامه آموزشی این دوره ها می بایست به گونه ای تنظیم گردد كه دانش آموختگان آن بتوانند از عهده مشاغل گروهبانی و رتبه های همطراز برآیند.
تبصره - دوره تخصصی كاركنان وظیفه متناسب با مشاغل سازمانی خاص آنان ارائه می گردد.
ماده ۳۷
دوره علمی به منظور ارتقاء تحصیلات كاركنان پایور انتظامی كه با مدرك حداقل پایان دوره راهنمایی به استخدام درآمده اند برای نیل به مدرك پایان دوره متوسطه با هماهنگی وزارت آموزش و پرورش تشكیل می گردد.
ماده ۳۸
دوره های تخصصی تكمیلی به منظور تكمیل تخصص و به روز آمد نمودن دانش رسته ای كاركنان پایور نیروی انتظامی برای نیل به ترفیع و یا تصدی مشاغل خاص متناسب با رسته، رشته و مشاغل نیروی انتظامی حداقل به مدت یك ماه حسب مورد در دانشكده فرماندهی و ستاد، دانشكده های علوم و فنون، آموزشگاههای علمی - تخصصی و واحدهای آموزشی اجرا می گردد.
نیروی انتظامی مكلف است نسبت به تشكیل این دوره ها طوری اقدام نماید كه كلیه كاركنان بتوانند به موقع این دوره ها را طی نمایند. برنامه آموزشی این دوره ها باید طوری تنظیم گردد كه دانش آموختگان آن از عهده مشاغل در درجات یا رتبه های بالاتر برآیند.
تبصره ۱ - دوره های آموزشی كه در مراكز آموزش برون سازمانی ارائه می گردد و محتوای آن با نیاز دانش رسته ای نیروی انتظامی مطابقت دارد معادل دوره تخصصی تكمیلی محسوب می گردد.
تبصره ۲ - كاركنانی كه هر یك از دوره های آموزشی مندرج در ماده (۳۳) این قانون را طی نمایند از طی دوره تخصصی تكمیلی همان دوره ترفیع معاف می باشند.
‌تبصره ۳ - حداقل مدت آموزش در مقاطع استوار یکمی به ستوان سومی و سروانی‌ به سرگردی دو ماه خواهد بود. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
ماده ۳۹
دوره سرپرستی به منظور احراز توانمندی لازم جهت تصدی مشاغل فرماندهی و مدیریت جزء برای كاركنانی كه از درجه استوار یكمی یا رتبه معادل به درجه ستوان سومی یا رتبه معادل نایل گردیده اند به مدت حداقل سه ماه متناسب با رسته خدمتی در دانشكده های علوم و فنون اجرا می گردد نیل به درجه ستوان دومی یا رتبه معادل منوط به موفقیت در طی این دوره می باشد.
دانش آموختگان این دوره از سه ماه ارشدیت برخوردار می گردند.
‌ماده ۴۰ - مراکز آموزش عمومی به منظور اجرای دوره‌های عمومی انتظامی و‌تخصصی بدو خدمت کارکنان وظیفه ایجاد می‌گردد. ‌نیروی انتظامی می‌تواند با توجه به نیاز خود نسبت به ایجاد این مراکز در نقاط‌مختلف کشور اقدام نماید. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
ماده ۴۱ - آموزشگاه های علمی، تخصصی به منظور اجرای دوره عمومی‌انتظامی، دوره تخصصی و دوره علمی بدو خدمت و همچنین دوره‌های تخصصی‌تکمیلی برای کسانی که حداقل با مدارک تحصیلی پایان دوره راهنمایی به عنوان پایور‌انتظامی و پیمانی برای خدمت در مشاغل گروهبانی و بالاتر از طریق مسابقه ورودی استخدام‌می‌شوند، ایجاد می‌گردد. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
‌نیروی انتظامی می‌تواند متناسب با رسته‌های مصوب نسبت به ایجاد این مراکز در‌نقاط مختلف کشور اقدام نماید.
‌تبصره - نیروی انتظامی می‌تواند با رعایت ضوابط و مقررات وزارت آموزش و‌پرورش جهت ارتقاء تحصیلی کارکنان پایور شاغل تا سطح پایان دوره متوسطه مهارتی در‌آموزشگاههای علمی – تخصصی اقدام نماید.
ماده ۴۲
واحدهای آموزشی به منظور ارائه آموزش های تخصصی تكمیلی و عرضی ایجاد می گردد.
نیروی انتظامی می تواند با توجه به نیاز خود نسبت به ایجاد این واحدها در تابعیت یگانهای عمده خود اقدام نماید.
ماده ۴۳
كارمندان پایور در بدو خدمت دوره عمومی انتظامی را به مدت حداقل یك ماه و كارمندان با مدرك پایان دوره متوسطه كه بدون مهارت و تخصص استخدام گردیده اند علاوه بر آن یك دوره تخصصی را به مدت حداقل یك ماه طی می نمایند.
دوره عمومی انتظامی و تخصصی كارمندان دارای مدرك تحصیلی پایان دوره متوسطه در آموزشگاههای علمی تخصصی و دوره عمومی كارمندان با مدرك تحصیلی كاردانی و بالاتر در دانشكده علوم و فنون برگزار می گردد.
كارمندان در طول خدمت ضمن طی حداقل یكی از دوره های تخصصی تكمیلی در فاصله هر ترفیع می توانند با رعایت شرایط و ضوابط مورد نیاز برای تصدی مشاغل مدیریتی جزء، دوره سرپرستی و برای تصدی مشاغل مدیریت میانی، دوره فرماندهی و مدیریت و برای تصدی مشاغل مدیریت عالی، دوره عالی امنیت را طی نمایند.
تبصره - فهرست مشاغل مدیریت جزء، میانی و عالی براساس طبقه بندی مشاغل موضوع ماده (۳۰) تعیین خواهد شد.
ماده ۴۴
كاركنان پایور انتظامی با مدرك تحصیلی پایان دوره متوسطه مهارتی كه در نظام آموزش و پرورش طراحی و اجرا می شود و مورد نیاز نیروی انتظامی می باشد برای نیل به درجه گروهبان یكمی در بدو خدمت دوره عمومی انتظامی را حداقل به مدت شش ماه و دارندگان مدرك پایان دوره متوسطه فاقد مهارت علاوه بر دوره مذكور، دوره تخصصی را حداقل به مدت شش ماه طی می نمایند. این دوره ها در بدو خدمت و در آموزشگاههای علمی - تخصصی اجراء می گردد. كلیه كاركنان مزبور دوره های تخصصی و تكمیلی را در طول خدمت و در فاصله هر ترفیع می گذرانند. این كاركنان با رعایت شرایط و ضوابط مورد نیاز برای تصدی مشاغل فرماندهی و مدیریت جزء می بایست دوره سرپرستی را طی نمایند.
تبصره - كاركنان پایور انتظامی دارای مدرك پایان دوره راهنمایی در بدو خدمت دوره عمومی انتظامی، دوره تخصصی و دوره علمی را مجموعاً به مدت حداقل هجده ماه در آموزشگاههای علمی تخصصی طی می نمایند.
ماده ۴۵ - کلیه کارکنان پیمانی که به صورت انتظامی با مدرک تحصیلی پایان‌متوسطه و پایین‌تر استخدام می‌گردند دوره عمومی انتظامی را حداقل به مدت چهار ماه و‌کارکنان با مدرک تحصیلی کاردانی و بالاتر این دوره را حداقل به مدت دو ماه طی‌می‌نمایند. این کارکنان درصورت دارا نبودن تخصص و مهارت مورد نیاز نیروی انتظامی‌بلافاصله بعد از طی دوره عمومی انتظامی، دوره تخصصی را به مدت حداقل دو ماه‌متناسب با رسته‌های نیروی انتظامی طی می‌نمایند. این دوره‌ها در بدو خدمت حسب مورد در آموزشگاههای علمی ـ تخصصی و دانشکده‌های علوم و فنون انتظامی اجراء می‌شود. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
‌ماده ۴۶ - کلیه کارمندان پیمانی در بدو خدمت، دوره عمومی انتظامی را به مدت‌حداقل سه ماه و درصورت دارا نبودن مهارت و تخصص لازم یک دوره تخصصی به مدت‌حداقل یک ماه در آموزشگاههای علمی ـ تخصصی طی می‌نمایند. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
تبصره - کارمندان پیمانی که خدمت سربازی را طی نموده‌اند دوره عمومی انتظامی آنان‌به یک ماه تقلیل می‌یابد و کسانی که خدمت سربازی خود را در نیروی انتظامی گذرانده‌باشند درصورتی که انفکاک آنان بیشتر از شش ماه نباشد از طی دوره عمومی انتظامی‌معاف هستند. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
ماده ۴۷
كلیه كاركنان پیمانی انتظامی و كارمند در طول خدمت و قبل از ترفیع یك دوره تخصصی - تكمیلی را متناسب با درجه یا رتبه در دانشكده های علوم و فنون، آموزشگاههای علمی تخصصی و واحدهای آموزشی می گذرانند.
تبصره ۱ - كاركنانی كه خدمت سربازی را طی نموده اند دوره عمومی انتظامی آنان به یك ماه تقلیل می یابد و كسانی كه خدمت سربازی خود را در نیروی انتظامی گذرانده باشند درصورتی كه انفكاك آنان بیشتر از شش ماه نباشد از طی دوره عمومی انتظامی معاف هستند.
تبصره ۲ - كلیه كاركنان پیمانی كه برابر قوانین و مقررات تغییر وضعیت خدمتی داده و به عنوان كاركنان پایور بدون تغییر رسته به كار گرفته می شوند درصورت داشتن حداقل سه سال تجربه خدمتی و موفقیت در آزمون كه از طریق مراكز آموزش ذی ربط برگزار می گردد از طی آموزشهای عمومی انتظامی و تخصصی معاف می باشند. اینگونه كاركنان درصورت به كارگیری در رسته جدید موظف به طی دوره تخصصی قبل از به كارگیری می باشند.
ماده ۴۸
كاركنان وظیفه در بدو خدمت دوره های عمومی انتظامی و تخصصی مورد نیاز را طی می نمایند. كاركنان وظیفه با مدرك تحصیلی كاردانی و بالاتر درصورت به كارگیری در تخصصهای منطبق با تحصیلات آنان از طی دوره تخصصی معاف می باشند. این دوره ها در مراكز آموزش عمومی اجرا می گردد.
تبصره ۱ - برنامه آموزش كاركنان وظیفه در بدو خدمت متناسب با نیاز نیروی انتظامی و سطح تحصیلات آنان توسط نیروی مذكور تهیه و به مورد اجرا گذارده خواهد شد.
تبصره ۲ - كاركنان وظیفه بی سواد و كم سواد دوره های سوادآموزی را برابر دستورالعملی كه توسط نیروی انتظامی با هماهنگی نهضت سوادآموزی تهیه و به تصویب وزیر كشور می رسد طی می نمایند.
ماده ۴۹
دوره های كاردانی علوم و فنون انتظامی در رشته های مختلف تحصیلی به منظور تربیت نیروی متخصص مورد نیاز نیروی انتظامی در سطح كاردانی متناسب با رسته های نیروی انتظامی جهت كاركنان پایور انتظامی كه با مدرك پایان دوره متوسطه ازطریق مسابقه ورودی جذب گردیده اند در بدو خدمت به مدت حداقل چهار نیمسال تحصیلی در دانشكده های علوم و فنون تشكیل می گردد.
برنامه آموزشی این دوره ها باید طوری تنظیم گردد كه با طی دوره های آموزشی بعدی دانش آموختگان از عهده مشاغل ستوان سومی تا مشاغل مربوط به درجات سرهنگی برآیند.
تبصره - پایوران انتظامی و كارمندان با داشتن مدرك تحصیلی پایان دوره متوسطه با حداكثر بیست و هفت سال سن درصورت دارا بودن سایر شرایط لازم می توانند در مسابقه ورودی دوره كاردانی شركت نمایند.
ماده ۵۰
دوره های كارشناسی علوم و فنون انتظامی در رشته های مختلف تحصیلی به منظور تربیت نیروی متخصص مورد نیاز نیروی انتظامی در سطح كارشناسی متناسب با رسته های نیروی انتظامی برای كاركنان پایور انتظامی كه با مدرك پایان دوره متوسطه ازطریق مسابقه ورودی جذب گردیده اند در بدو خدمت به مدت حداقل هفت نیمسال تحصیلی در دانشكده های علوم و فنون تشكیل می گردد. برنامه آموزشی این دوره ها می بایست طوری تنظیم گردد كه دانش آموختگان از عهده مشاغل ستوان دومی برآمده و با كسب تجارب حاصله از خدمت و همچنین طی دوره های بعدی از عهده كلیه مشاغل بالاتر برآیند.
تبصره ۱ - درصورت ضرورت، نیروی انتظامی می تواند دوره های كارشناسی علوم و فنون انتظامی را به صورت ناپیوسته برای دانش آموختگان دوره های كاردانی علوم و فنون انتظامی در طول درجه ستوان سومی و همچنین دارندگان مدرك كاردانی مؤسسات و مراكز آموزش عالی متناسب با نیاز نیروی انتظامی به مدت حداقل سه نیمسال تحصیلی با دارا بودن حداكثر بیست و هفت سال سن از طریق مسابقه ورودی اجرا نماید.
تبصره ۲ - دانش آموختگان آموزشگاههای علمی - تخصصی كه با مدرك تحصیلی پایان دوره متوسطه به استخدام نیروی انتظامی درآمده اند در طول درجه گروهبان یكمی و استوار دومی و كارمندان با مدرك تحصیلی پایان دوره متوسطه و حداكثر بیست و هفت سال سن درصورت داشتن سایر شرایط لازم می توانند در مسابقه ورودی كارشناسی علوم و فنون انتظامی شركت نمایند.
ماده ۵۱ - نیروی انتظامی می‌تواند تا بیست درصد (۲۰%) از ظرفیت دوره‌های‌کاردانی و کارشناسی علوم و فنون انتظامی را به کارکنان پایور شاغل واجد شرایط خود‌اختصاص دهد.
‌پذیرفته شدگان، از دوره عمومی انتظامی معاف و در زمان تحصیل بدون نصب‌درجه خواهند بود. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
ماده ۵۲
تغییر رشته تحصیلی ورودی های كاردانی و كارشناسی علوم و فنون انتظامی براساس تقاضای شخصی یا محرز گردیدن عدم توانمندی ادامه تحصیل در رشته مربوط بنا بر ضرورت و نیاز سازمان درصورت دارا بودن شرایط و ضوابط مورد نیاز فقط برای یك بار امكان پذیر می باشد.
شرایط و ضوابط مذكور در اساسنامه دانشكده های علوم و فنون انتظامی پیش بینی می گردد.
ماده ۵۳
دوره های كارشناسی ارشد علوم و فنون انتظامی به منظور گسترش دانش و تربیت متخصصان و پژوهندگان در سطح كارشناسی ارشد متناسب با رسته های نیروی انتظامی برای كاركنان پایور با مدرك تحصیلی كارشناسی ازطریق مسابقه ورودی در طول درجات سروانی و سرگردی یا رتبه همطراز به مدت حداقل سه نیمسال تحصیلی در دانشكده های علوم و فنون انتظامی تشكیل می گردد.
برنامه آموزشی این دوره ها می بایست طوری تنظیم گردد كه دانش آموختگان با آخرین تخصصها و یافته های علمی و مدیریتی متناسب با رسته مربوط و نیز با روشهای پژوهشی علمی آشنا شده تا توانمندی و مهارت لازم را برای مدیریت، تحقیق و تعلیم كسب نموده و از عهده مشاغل مربوط برآیند.
دانش آموختگان این دوره از یك سال ارشدیت برخوردار می گردند.
تبصره - دانش آموختگان رتبه اول دوره های كارشناسی علوم و فنون می توانند این دوره را در صورت موفقیت در مسابقه ورودی بلافاصله پس از فراغت از تحصیل و قبل از نیل به درجه سروانی طی نمایند.
ماده ۵۴
نیروی انتظامی می تواند با تطبیق وضعیت دانشكده ها و محتوای دوره های تحصیلی مربوط در این قانون با مقررات وزارت علوم، تحقیقات و فناوری به دانش آموختگان دوره های كاردانی و كارشناسی مدرك كاردانی و كارشناسی و به دانش آموختگان دوره های كارشناسی ارشد علوم و فنون انتظامی و فرماندهی و مدیریت عالی مدرك كارشناسی ارشد و به دانش آموختگان دوره عالی امنیت، مدرك دكترا اعطاء نماید.
ماده ۵۵
دوره های فرماندهی و مدیریت عالی انتظامی به منظور تربیت فرماندهان و مدیران نیروی انتظامی از طریق مسابقه ورودی برای كاركنان پایور در طول درجه سرگردی و سرهنگ دومی یا رتبه های همطراز در دانشكده فرماندهی و ستاد در سه سطح زیر تشكیل می گردد:
الف - برای كاركنان پایور با مدرك تحصیلی كارشناسی جهت تصدی مشاغل فرماندهی و مدیریت عالی به صورت بلند مدت حداقل به مدت سه نیمسال تحصیلی كه دانش آموختگان این دوره علاوه بر احراز شرایط برای تصدی مشاغل مذكور از یك سال ارشدیت برخوردار می گردند.
ب - برای كاركنان پایور با مدرك كارشناسی ارشد به بالا جهت تصدی مشاغل فرماندهی و مدیریت عالی به صورت كوتاه مدت حداقل به مدت شش ماه كه دانش آموختگان این دوره علاوه بر احراز شرایط برای تصدی مشاغل مذكور از سه ماه ارشدیت برخوردار می گردند.
ج - برای كاركنان پایور با مدرك كاردانی و همچنین كارشناسی كه شرایط لازم برای طی دوره بلندمدت برای آنان فراهم نگردیده جهت تصدی مشاغل فرماندهی و مدیریت میانی به صورت كوتاه مدت حداقل به مدت شش ماه كه دانش آموختگان این دوره علاوه بر احراز شرایط برای تصدی مشاغل مذكور از سه ماه ارشدیت برخوردار می گردند.
تبصره - برنامه آموزشی این دوره می بایست طوری تنظیم گردد كه دانش آموختگان با روشهای فرماندهی و مدیریت فرارسته ای آشنا شده، توانمندی لازم را برای طراحی، برنامه ریزی و هدایت در مشاغل فرماندهی و مدیریت نیروی انتظامی كسب نمایند.
ماده ۵۶
دوره عالی امنیت به منظور آموزش فرماندهان و مدیران عالی نیروی انتظامی در زمینه سیاست های داخلی و خط مشی كشور در امور امنیتی - انتظامی ازطریق مسابقه ورودی به مدت حداقل سه نیمسال در دانشكده فرماندهی و ستاد نیروی انتظامی برای دانش آموختگان دوره فرماندهی و مدیریت عالی و دارندگان مدرك كارشناسی ارشد و بالاتر كه دوره كوتاه مدت فرماندهی و مدیریت عالی را طی نموده اند در درجه حداقل سرهنگی و رتبه همطراز تشكیل می گردد، برنامه آموزشی این دوره می بایست طوری تنظیم گردد كه دانش آموختگان علاوه بر احراز شرایط لازم برای تصدی مشاغل فرماندهی و مدیریت عالی در نیروی انتظامی با روشهای علمی- پژوهشی آشنا شده تا توانمندی و مهارت علمی لازم را برای تحقیق، پژوهش و طراحی اجرای سیاستهای كلان امنیت عمومی و انتظامی كشور به دست آورند.
دانش آموختگان این دوره از یك سال ارشدیت برخوردار می گردند.
تبصره - فرماندهان و مدیران عالی نیروهای مسلح با معرفی بالاترین رده سازمانی و مسؤولین كشوری در سطح مدیران كل و بالاتر كه به نحوی در امور امنیتی و انتظامی دارای مسؤولیت هستند می توانند با داشتن شرایط مذكور در این دوره شركت نمایند.
ماده ۵۷
كاركنان واجد شرایط آن دسته از دوره های مندرج در این قانون كه دارای مسابقه ورودی هستند، حداكثر سه بار حق شركت در آزمون هر یك از دوره ها را دارند.
ماده ۵۸
به منظور اجرای دوره عمومی انتظامی دوره های كاردانی، كارشناسی و كارشناسی ارشد علوم و فنون انتظامی و همچنین دوره های تخصصی تكمیلی و دوره سرپرستی برای كاركنان پایور، دانشكده های علوم و فنون با رعایت تبصره (۱) ماده (۳۳) و پس از كسب مجوز از فرماندهی كل قوا ایجاد می گردند.
ماده ۵۹
دانشكده فرماندهی و ستاد به منظور اجرای دوره های فرماندهی و مدیریت عالی انتظامی و دوره عالی امنیت تشكیل می گردد.
تبصره - دوره های تخصصی تكمیلی دانش آموختگان دوره فرماندهی و مدیریت در این دانشكده اجرا می گردد.
ماده ۶۰
اساسنامه های هر یك از مراكز آموزشی نیروی انتظامی جهت تحقق اهداف دوره های مربوط و ایجاد شرایط لازم برای اجرای دوره ها، با رعایت مواد مندرج در این قانون توسط نیروی انتظامی با هماهنگی وزارت كشور تدوین و از طریق ستاد كل به تصویب فرماندهی كل قوا می رسد.
ماده ۶۱
كاركنان پایور انتظامی با مدرك تحصیلی پایان دوره متوسطه برای نیل به درجه ستوان سومی دوره كاردانی علوم و فنون انتظامی را پس از طی دوره عمومی انتظامی در بدو خدمت طی می نمایند. این كاركنان در طول خدمت ضمن طی دوره های تخصصی تكمیلی در هر ترفیع با رعایت شرایط و ضوابط برای تصدی مشاغل فرماندهی و مدیریت میانی ازطریق مسابقه ورودی دوره فرماندهی و مدیریت عالی كوتاه مدت را در طول درجه سرگردی و سرهنگ دومی طی می نمایند.
ماده ۶۲
كاركنان پایور انتظامی با مدرك تحصیلی پایان دوره متوسطه برای نیل به درجه ستوان دومی دوره كارشناسی علوم و فنون انتظامی را پس از طی دوره عمومی انتظامی در بدو خدمت طی می نمایند این كاركنان در طول خدمت ضمن طی دوره های تخصصی تكمیلی در طول هر ترفیع با رعایت شرایط و ضوابط می توانند در طول درجه سروانی و سرگردی دوره كارشناسی ارشد علوم و فنون و یا دوره فرماندهی و مدیریت عالی را در درجات سرگردی و سرهنگ دومی طی نمایند.
دانش آموختگان دوره فرماندهی و مدیریت عالی بلندمدت می توانند در مسابقه ورودی دوره عالی امنیت شركت نمایند. دانش آموختگان دوره های كارشناسی ارشد علوم و فنون برای شركت در دوره های عالی امنیت ملزم به طی دوره كوتاه مدت فرماندهی و مدیریت عالی می باشند.
‌ماده ۶۳ - دانش‌آموختگان دوره‌های کاردانی و بالاتر که در دانشگاهها و مؤسسات‌آموزش عالی برون سازمانی تحصیل نموده‌اند و به عنوان کارکنان پایور انتظامی استخدام‌گردیده‌اند، دوره عمومی انتظامی را در بدو خدمت به مدت حداقل سه ماه در دانشکده‌علوم و فنون طی نموده و در طول خدمت ضمن طی دوره‌های تخصصی تکمیلی برای‌تصدی مشاغل فرماندهی و مدیریت می‌توانند دوره‌های آموزشی مورد نیاز را برابر مفاد‌ماده (۶۲) طی نمایند.
‌این‌گونه کارکنان درصورت به‌کارگیری در مشاغل غیرمرتبط با رشته تحصیلی ملزم به‌طی یک دوره تخصصی متناسب با رسته‌های نیروی انتظامی حداقل به مدت سه ماه‌می‌باشند. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
تبصره ـ نیروی انتظامی می‌تواند هزینه‌های تحصیلی این کارکنان را بر اساس آیین‌نامه‌ای که توسط نیروی انتظامی تهیه می‌شود و پس از تأیید وزارت کشور و با هماهنگی ستاد کل به تصویب هیأت وزیران می‌رسد، محاسبه و به آنان پرداخت نماید.
ماده ۶۴
اعزام كاركنان به هر یك از دوره های آموزشی پیش بینی شده در این قانون مشروط به آن است كه امكان و فرصت ادامه خدمت و بازدهی متناسب با مدت، كیفیت و اهمیت دوره آموزشی را حداقل به مدت دوبرابر زمان تحصیل داشته باشند.
تبصره - نیروی انتظامی موظف است ترتیبی اتخاذ نماید كه كاركنان واجد شرایط بتوانند به موقع برای طی دوره های مندرج در این قانون اعزام شوند. در موارد استثنائی و نیازهای سازمانی با تصویب فرمانده نیروی انتظامی فقط برای یك دوره اعزام كاركنان به تعویق می افتد.
ماده ۶۵
نیروی انتظامی می تواند بخشی از نیازهای تخصصی خود را با هماهنگی وزارتخانه های علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و آموزش پزشكی ازطریق اخذ سهمیه و یا استخدام دانشجو از دانشگاهها و مؤسسات آموزشی خارج از نیروی انتظامی تأمین نماید.
تبصره ۱ - نیروی انتظامی موظف است همه ساله نیازمندیهای تخصصی و تحصیلی خود را اعلام كند تا كاركنان بتوانند درصورت تمایل در رشته های مزبور تحصیل نمایند.
تبصره ۲ - نیروی انتظامی هزینه تحصیلی كاركنانی را كه در رشته های مورد نیاز در دانشگاهها و مؤسسات آموزش عالی تحصیل می كنند پرداخت می نماید.
ماده ۶۶
نیروی انتظامی می تواند به منظور مبادله علوم و تجربیات تخصصی در امور انتظامی و در قالب سیاستهای كلی كشور نسبت به اعزام كاركنان خود به سایر كشورها و قبول افراد نیروهای انتظامی آنها جهت طی دوره های آموزشی مبادرت نماید.
ماده ۶۷
نیروی انتظامی می تواند تجربیات مدون و نتایج تحقیقات علمی مرتبط و مورد نیاز خدمتی كاركنان را كه ممتاز شناخته می شوند به عنوان بخشی از آموزشهای تخصصی تكمیلی طول خدمت پذیرفته و برای آنها گواهی كفایت آموزش صادر نماید.
تبصره - اجرای این ماده طبق دستورالعملی خواهد بود كه به تصویب فرمانده نیروی انتظامی می رسد.
ماده ۶۸
نیروی انتظامی می تواند به منظور ارتقاء تحصیلی كاركنان خود با استفاده از امكانات آموزش از راه دور نسبت به برگزاری تمام یا قسمتی از دوره های آموزشی موضوع ماده (۳۳) این قانون با هماهنگی وزارتخانه های ذی ربط اقدام نماید.
 ماده ۶۹
تغییر رسته خدمتی كاركنان نیروی انتظامی در طول خدمت براساس ضوابط و رعایت ماده (۲۸) این قانون مستلزم طی نمودن دوره های تخصصی مورد نیاز و یا قبولی در آزمون های مربوط به رسته جدید می باشد.
ماده ۷۰
تطبیق آموزش كاركنان نیروی انتظامی كه دوره های آموزشی خود را تا زمان تصویب این قانون براساس نظام آموزش قبل گذرانده و یا كاركنانی كه به نیروی انتظامی منتقل شده اند با دوره های آموزشی مندرج در این قانون براساس دستورالعملی خواهد بود كه توسط نیروی انتظامی با هماهنگی وزارت كشور تهیه و از طریق ستاد كل به تصویب فرماندهی كل قوا خواهد رسید.

ترفیعات، ارزشیابی و انتصابات
بخش اول - ترفیعات و ارزشیابی:
ماده ۷۱
ترفیع عبارت است از نیل به درجه یا رتبه بالاتر برابر مقررات این قانون.
تبصره - ترفیعات و روش اجرای آن به موجب آئین نامه ای خواهد بود كه به وسیله نیروی انتظامی با هماهنگی وزارت كشور تهیه و ازطریق ستاد كل به تصویب فرماندهی كل قوا می رسد.
ماده ۷۲
عناوین و ترتیب درجات كاركنان انتظامی به شرح زیر می باشد:
۱ - سرباز
۲ - سرباز دوم
۳ - سرباز یكم
۴ - سرجوخه
۵ - گروهبان سوم
۶ - گروهبان دوم
۷ - گروهبان یكم
۸ - استوار دوم
۹ - استوار یكم
۱۰ - ستوان سوم
۱۱ - ستوان دوم
۱۲ - ستوان یكم
۱۳ - سروان
۱۴ - سرگرد
۱۵ - سرهنگ دوم
۱۶ - سرهنگ
۱۷ - سرتیپ دوم
۱۸ - سرتیپ
۱۹ - سرلشگر
۲۰ - سپهبد
۲۱ - ارتشبد
تبصره ۱ - درجات مندرج در این ماده مجموعاً به پنج گروه تقسیم می گردند:
الف - ردیفهای ۱ تا ۴ گروه سربازی
ب - ردیفهای ۵ تا ۹ گروه درجه داری
ج - ردیفهای ۱۰ تا ۱۳ گروه افسری جزء
د - ردیفهای ۱۴ تا ۱۶ گروه افسری ارشد
هـ - ردیفهای ۱۷ و بالاتر گروه امرا
تبصره ۲ - بعد از عناوین درجات پاسداران كمیته سابق انقلاب اسلامی كه براساس دستورالعمل تعیین جایگاه خدمتی پاسداران كمیته انقلاب اسلامی ( مصوب فرماندهی كل قوا) و نیز پاسدارانی كه براساس دستورالعمل تعیین جایگاه خدمتی سپاه تطبیق شده اند و به تجویز ماده (۲۳) این قانون به نیروی انتظامی منتقل گردیده و یا می گردند كلمه ( پاسدار) اضافه می شود.
ماده ۷۳
حداقل مدت توقف كاركنان پایور و پیمانی در هر یك از درجات و رتبه های موضوع این قانون چهار سال می باشد.
ماده ۷۴
دانش آموختگان آموزشگاههای علمی - تخصصی موضوع این قانون كه موفق به اخذ مدرك پایان دوره متوسطه مهارتی شده اند به درجه گروهبان یكمی و در نهایت به درجه سروانی نائل خواهند شد. درصورتی كه كاركنان انتظامی مشمول این ماده در طول خدمت از ارشدیت یا درجه تشویقی برخوردار شوند، به همان میزان و حداكثر به درجه سرگردی ارتقاء می یابند.
تبصره ۱ - كاركنان انتظامی كه قبل از این قانون با مدرك پائین تر از پایان دوره متوسطه استخدام گردیده اند درصورتی كه موفق به اخذ مدرك پایان دوره متوسطه گردند به چهار سال ارشدیت نائل می گردند.
تبصره ۲ - آن دسته از كاركنانی كه با مدرك پایان دوره راهنمایی استخدام می شوند و موفق به طی دوره علمی نمی گردند به درجه گروهبان دومی و در نهایت به درجه ستوان یكمی نائل خواهند شد.
 
ماده ۷۵ - دانش آموختگان دوره كاردانی دانشكده های علوم و فنون انتظامی به درجه ستوان سومی و در نهایت به درجه سرهنگی خواهند رسید.
تبصره - در موارد استثنایی به پیشنهاد فرمانده نیروی انتظامی و تصویب فرماندهی كل قوا، درجه سرتیپ دومی پس از طی حداقل مدت توقف در درجه سرهنگی به صورت درجه تشویقی به آنان اعطاء می گردد.
ماده ۷۶
دانش آموختگان دوره كارشناسی دانشكده های علوم و فنون انتظامی به درجه ستوان دومی نائل می گردند.
تبصره - نیل به درجه سرتیپی و بالاتر منوط به طی دوره فرماندهی و مدیریت عالی انتظامی یا دارا بودن مدرك تحصیلی كارشناسی ارشد و یا بالاتر مورد نیاز و قابل قبول نیروی انتظامی خواهد بود.
ماده ۷۷
چنانچه در اساسنامه ها ( موضوع ماده «۶۰» این قانون) طول هر یك از دوره های آموزشی بدو خدمت براساس نیاز نیروی انتظامی بیش از حداقل زمان مقرر در این قانون تعیین شود، كاركنان تحت آموزش پس از گذشت حداقل زمان مقرر، استحقاق نیل به درجه مربوط و برخورداری از حقوق و دیگر امتیازات درجه را خواهند داشت، لیكن نصب درجه، موكول به اتمام دوره آموزشی خواهد بود.
ماده ۷۸
وضعیت ترفیعات كاركنان انتظامی دانش آموخته مدارس و مؤسسات آموزش عالی و دانشگاهها پس از استخدام و طی دوره آموزش انتظامی، حسب مورد تابع مقررات مندرج در مواد (۷۵) و (۷۶) این قانون خواهد بود.
تبصره ۱ - دارندگان مدارك بالاتر از كارشناسی و معادل آن در ازاء هر سال تحصیل بالاتر از دو سال ارشدیت نسبت به دارندگان مدرك كارشناسی و در ازاء هر چهار سال ارشدیت از یك درجه بالاتر برخوردار می گردند.
تبصره ۲ - سالهای قابل احتساب موضوع تبصره فوق برابر حداقل زمان تعیین شده توسط وزارتخانه های علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و آموزش پزشكی در هر یك از مقاطع تحصیلی می باشد.
ماده ۷۹
با كاركنان انتظامی كه در طول خدمت موفق به اخذ و ارائه مدارك تحصیلی كاردانی و بالاتر مورد نیاز و قابل قبول نیروی انتظامی شوند به ترتیب زیر رفتار می شود:
‌الف - چنانچه در زمان ارائه مدرک تحصیلی جدید درجه آنان پائین‌تر از درجات‌ورودی مدرک ارائه شده باشد، به درجات ورودی مدرک جدید نائل و به ازاء هر سال‌سابقه خدمت در درجات قبلی از دو ماه ارشدیت نیز برخوردار شده و ترفیعات بعدی‌آنان براساس مدرک تحصیلی جدید و با رعایت مقررات ماده (۷۸) این قانون خواهد بود. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
ب - چنانچه در زمان ارائه مدرك تحصیلی جدید درجه آنان برابر یا بالاتر از درجات ورودی مدرك ارائه شده باشد، به ازاء هر مقطع تحصیلی از یك سال و نیم ارشدیت برخوردار می گردند و ترفیعات بعدی آنان براساس مدرك تحصیلی جدید تابع مقررات مواد (۷۵) و (۷۶) این قانون خواهد بود.

ماده ۸۰
كاركنان پیمانی پس از طی دوره آموزش لازم به درجات یا رتبه های زیر نائل می شوند:
الف - دارندگان مدرك نهضت سوادآموزی و پایان دوره ابتدایی به رتبه ۲.
ب - دارندگان مدرك پایان دوره راهنمایی به درجه گروهبان دومی یا رتبه ۵.
ج - دارندگان مدرك پایان دوره متوسطه به درجه گروهبان یكمی یا رتبه ۷.
د - دارندگان مدرك كاردانی به درجه ستوان سومی یا رتبه ۱۰.
هـ- دارندگان مدرك كارشناسی به درجه ستوان دومی یا رتبه ۱۱.
و - دارندگان مدارك بالاتر در ازاء هر سال تحصیلی بالاتر از كارشناسی از دو سال ارشدیت نسبت به دارندگان مدارك كارشناسی و در ازاء هر چهار سال ارشدیت از یك درجه یا رتبه بالاتر برخوردار می شوند.
رعایت مفاد تبصره ماده (۷۶) در مورد این گونه كاركنان نیز الزامی خواهد بود.
تبصره ۱ - رتبه كارمندان پیمانی موضوع تبصره (۱) ماده (۲۱) این قانون معادل رتبه های مذكور در ماده (۸۴) می باشد و ارشدیت مدارك تحصیلی مذكور در تبصره (۱) آن ماده در محاسبه رتبه خدمتی و حقوقی این قبیل كاركنان رعایت نمی گردد مگر این كه به صورت پایور تغییر وضعیت دهند.
تبصره ۲ - سابقه خدمت پیمانی كاركنانی كه به صورت پایور تغییر وضعیت داده اند پس از كسر مدت آموزش بدو خدمت كاركنان همطراز جزو مدت توقف در درجه یا رتبه محاسبه خواهد شد.
ماده ۸۱
كاركنان وظیفه از نظر نیل به درجات، تابع مقررات خدمت وظیفه عمومی می باشند.
ماده ۸۲
اولین رتبه خدمتی و وضعیت ترفیعاتی كارمندان موضوع بند ( الف) ماده(۱۹) این قانون پس از استخدام و طی دوره آموزشی مربوط حسب مورد به قرار زیر است:
الف - كارمندانی كه با مدرك تحصیلی پایان دوره متوسطه استخدام می شوند و یا در طول خدمت، مدرك مزبور را ارائه نمایند از تاریخ ارائه مدرك به رتبه خدمتی (۹) نائل و حداقل مدت توقف آنان در كلیه رتبه های بعدی چهار سال بوده و نهایتاً به رتبه خدمتی(۱۵) خواهند رسید.
ب - رتبه خدمتی كارمندان دانش آموخته مؤسسات آموزش عالی و دانشگاهها به قرار زیر خواهد بود :
۱ - دارندگان مدرك كاردانی به رتبه خدمتی (۱۰) نائل و حداقل مدت توقف آنان در تمامی رتبه های بعدی، چهار سال بوده و نهایتاً به رتبه خدمتی (۱۶) خواهند رسید.
۲ - دارندگان مدرك كارشناسی به رتبه خدمتی (۱۱) نائل و حداقل مدت توقف آنان در تمامی رتبه های بعدی تا رتبه (۱۷) چهار سال خواهد بود.
۳ - دارندگان مدارك بالاتر در ازاء هر سال تحصیلی بالاتر از كارشناسی یا معادل آن از دو سال ارشدیت نسبت به دارندگان مدرك كارشناسی و در ازاء هر چهار سال ارشدیت از یك رتبه بالاتر برخوردار می گردند.
تبصره ۱ - سال های قابل احتساب موضوع بند (ب) این ماده، برابر حداقل زمان تعیین شده توسط وزارتخانه های علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و آموزش پزشكی در هر یك از مقاطع تحصیلی می باشد.
تبصره ۲ - آن دسته از كارمندانی كه قبل از تصویب این قانون با مدرك تحصیلی پایین تر از پایان دوره ابتدائی استخدام شده اند به رتبه خدمتی (۱) و با مدرك تحصیلی پایان دوره ابتدایی به رتبه (۳) و با مدرك تحصیلی پایان دوره راهنمائی ( دوره اول متوسطه) به رتبه خدمتی (۵) نائل می شوند و حداقل مدت توقف آنان در تمامی رتبه ها چهار سال خواهد بود. رتبه خدمتی نهائی كارمندان با مدرك تحصیلی پایان دوره راهنمایی(۱۲) و كارمندان با مدرك تحصیلی پائین تر (۱۰) خواهد بود.
تبصره ۳ - اعطای رتبه های خدمتی (۱۸)، (۱۹) و (۲۰) به كارمندانی كه به رتبه خدمتی (۱۷) نائل شده و دوره فرماندهی و مدیریت عالی را طی نموده یا مدرك تحصیلی كارشناسی ارشد و بالاتر موردنیاز و قابل قبول نیروی انتظامی را داشته باشند، حسب نیاز موكول به پیشنهاد فرمانده نیروی انتظامی و تصویب فرماندهی كل قوا خواهد بود.
ماده ۸۳
با كارمندانی كه در طول خدمت موفق به اخذ و ارائه مدرك تحصیلی كاردانی و بالاتر موردنیاز و قابل قبول نیروی انتظامی شوند، به شرح زیر رفتار می شود:
‌الف - چنانچه در زمان ارائه مدرک تحصیلی جدید، رتبه خدمتی آنان پایین‌تر از‌رتبه‌های ورودی مدارک ارائه شده باشد، به رتبه‌های ورودی مدرک جدید نائل و به ازاء هر‌سال سابقه خدمت در رتبه‌های قبلی ازدو ماه ارشدیت نیز برخوردار شده و ترفیعات‌بعدی آنان براساس مدرک تحصیلی جدید برابر بند (ب) ماده (۸۲) این قانون خواهد بود. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
ب - چنانچه در زمان ارائه مدرك تحصیلی جدید، رتبه خدمتی آنان برابر یا بالاتر از رتبه خدمتی ورودی مدارك ارائه شده باشد، به ازاء هر مقطع تحصیلی از یك سال و نیم ارشدیت برخوردار می گردند و ترفیعات بعدی آنان براساس مدرك تحصیلی جدید تابع مقررات بند(ب) ماده (۸۲) این قانون خواهد بود.
تبصره - در تعیین میزان ارشدیت موضوع بند (ب) این ماده و بند (ب) ماده (۷۹)، چنانچه مقطع تحصیلی مدرك ارائه شده كارشناسی پیوسته باشد معادل دو مقطع و كارشناسی ارشد پیوسته، معادل سه مقطع و دكترای پزشكی معادل چهار مقطع محاسبه می گردد.
ماده ۸۴
اولین رتبه كارمندان موضوع بند (ب) ماده (۱۹) این قانون كه با مهارت لازم در یكی از رده های یك تا سه برای مشاغلی استخدام شده یا می شوند كه از نظر پیچیدگی و سختی كار در یكی از گروههای یك تا سه قرار دارند به شرح زیر می باشد:
الف - رده ۱ گروه ۱ ( رتبه ۱)
ب - رده ۱ گروه ۲ و رده ۲ گروه ۱ ( رتبه ۳)
ج - رده ۱ گروه ۳ و رده ۲ گروه ۲ و رده ۳ گروه ۱ ( رتبه ۵)
د - رده ۲ گروه ۳ و رده ۳ گروه ۲ ( رتبه ۶)
هـ- رده ۳ گروه ۳ ( رتبه ۸)
تبصره ۱ - كارمندان موضوع این ماده در صورت ارائه مدرك پایان دوره ابتدایی از یك سال و مدرك پایان دوره راهنمائی از چهار سال و مدرك پایان دوره متوسطه از شش سال ارشدیت برخوردار می گردند و در صورتی كه در طول خدمت موفق به اخذ و ارائه این مدارك گردند، از تاریخ ارائه مدرك تحصیلی جدید از ارشدیت مربوطه برخوردار می گردند.
تبصره ۲ - رتبه نهایی كارمندان موضوع این ماده، (۱۲) خواهد بود و چنانچه مدرك تحصیلی پایان دوره متوسطه را ارائه نمایند در نهایت به رتبه خدمتی (۱۵) خواهند رسید.
‌تبصره ۳ - چنانچه رتبه حقوقی مدرک تحصیلی کارمندان موضوع این ماده از رتبه خدمتی ناشی از رده مهارت فنی بالاتر باشد، از رتبه حقوقی مدرک ارائه شده برخوردار‌خواهند شد. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
تبصره ۴ - كارمندان موضوع این ماده چنانچه مدرك هنری یا ورزشی كه از طرف مراجع ذی صلاح معادل هر یك از مقاطع تحصیلی رسمی ارزیابی شده باشد را ارائه نمایند، براساس تبصره (۳) با آنان رفتار خواهد شد.
تبصره ۵ - كارمندان موضوع این ماده در صورتی كه در طول خدمت موفق شوند در شغلی كه در گروه بالاتری قرار دارد به تأیید كمیسیون ماده (۲۹) این قانون با یكی از رده های سه گانه مهارت انجام وظیفه نمایند، در صورت نیاز سازمان، به گروه شغلی مزبور انتقال یافته و چنانچه رتبه ورودی رده مهارت و گروه شغلی جدید بالاتر از رتبه آنان در زمان انتصاب در شغل جدید باشد از زمان انتصاب، رتبه آنان به رتبه ورودی مزبور تغییر یافته و از مزایای مقرره مربوط به آن در طول خدمت استفاده خواهند نمود.
ماده ۸۵
تعداد رتبه ها برای كارمندان موضوع این قانون، (۲۰) رتبه می باشد.
ماده ۸۶
كارمندانی كه دوره های آموزشی را در بدو استخدام در نیروی انتظامی طی نمایند، چنانچه دوره آموزشی منجر به اخذ مدرك تحصیلی در مقطع بالاتر نشده باشد، به ازاء هر سال آموزش از دو سال ارشدیت و هر دو سال آموزش از یك رتبه بالاتر برخوردار می گردند.
ماده ۸۷
ترفیع كاركنان با رعایت مقررات این قانون منوط به تصویب مقامات زیر خواهد بود:
الف - كاركنان انتظامی تا درجه سروانی داخل و كارمندان تا رتبه (۱۷)، فرمانده نیروی انتظامی.
ب - كاركنان انتظامی از درجه سرگردی و به بالا و كارمندان از رتبه (۱۸) و به بالا، فرماندهی كل قوا.
ماده ۸۸
وضعیت كاركنان شاغل در كلیه مراحل خدمتی، توسط نیروی انتظامی مورد ارزشیابی قرار می گیرد تا نتیجه آنها در ترفیعات و انتصابات ملاك عمل واقع شود.
تبصره - نیروی انتظامی در زمینه ارزیابی كارایی كاركنان، سازمان عقیدتی سیاسی در زمینه ارزیابی مكتبی و سازمان حفاظت اطلاعات در زمینه ارزیابی امنیتی موظفند حداكثر ظرف مدت شش ماه آیین نامه اجرایی این ماده را با هماهنگی وزارت كشور تهیه و به تصویب فرماندهی كل قوا برسانند.
ضوابط و معیارهای ارزیابی كاركنان كه در این آیین نامه ها تعیین می گردد، می بایست به آگاهی كلیه كاركنان رسیده و در برنامه های آموزشی نیروی انتظامی نیز به نحو مقتضی گنجانده شود.
ماده ۸۹ - تأیید وضعیت کارکنان در هر یک از ارزیابی‌های سه‌گانه موضوع ماده (۸۸) فقط برای مورد استعلامی ملاک عمل است و در خصوص سایر مواردی که بر طبق آیین‌نامه‌های مربوطه نیاز به ارزیابی است جداگانه اقدام می‌شود. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
ماده ۹۰
كاركنان می توانند نسبت به نتایج ارزیابی سه گانه موضوع تبصره ماده(۸۸) كه در مورد آنان اعلام می شود اعتراض نمایند، در این صورت اعتراض آنان همراه با دلایل و مستندات مربوطه توسط هیأت موضوع ماده (۱۲۲) رسیدگی و تصمیم نهایی اتخاذ خواهد شد.
ماده ۹۱
كاركنان در رأس موعد قانونی به ترفیع مربوط نائل می شوند مگر این كه فاقد شرایط ترفیع باشند و یا عدم كارائی و یا عدم صلاحیت آنان براساس آیین نامه های موضوع ماده (۸۸) قبلاً اعلام شده باشد.
تبصره - در مواردی كه تصویب ترفیع كاركنان به سبب انجام تشریفات اداری به تعویق افتد، تاریخ موعد قانونی ملاك عمل است.
ماده ۹۲
كاركنان قبل از هر ترفیع یا همزمان با آن باید در شغل سازمانی بالاتر منصوب شده باشند مگر درمورد آن دسته از كاركنانی كه شغل آنان دارای محل سازمانی سیال باشد.
تبصره ۱ - نیروی انتظامی مكلف است پیش بینی های لازم را در زمینه های استخدام، آموزش و گردش مشاغل سازمانی به نحوی انجام دهد كه كاركنان به علت نداشتن محل سازمانی از نیل به ترفیع محروم نگردند.
تبصره ۲ - وضعیت ترفیعاتی كاركنان منتسب، در حكم منتسب و همچنین كاركنان مأمور به مناطق جنگی و عملیاتی مطابق دستورالعملی می باشد كه توسط نیروی انتظامی با هماهنگی وزارت كشور تهیه و از طریق ستاد كل به تصویب فرماندهی كل قوا خواهد رسید.
تبصره ۳ - ایجاد یا بالا بردن محل سازمانی به منظور ترفیع كاركنان ممنوع است.
ماده ۹۳
اعطاء ارشدیت به كاركنانی كه از خود رشادت، فداكاری، تلاش، ابتكار و خلاقیت فوق العاده و ارزنده نشان می دهند تابع شرایط عمومی ترفیعات نبوده و بدون ارزیابی های سه گانه موضوع ماده (۸۸) با پیشنهاد مستند فرماندهان یا مسؤولان مربوط و تصویب مقامات مصرحه در ماده (۸۷) این قانون خواهد بود.
ماده ۹۴
در موارد استثنایی به منظور تأمین نیازمندیهای سازمان و حفظ تعادل در سلسله مراتب در مشاغل حساس ممكن است كاركنان انتظامی و كارمندان با پیشنهاد فرمانده نیروی انتظامی و تصویب فرماندهی كل قوا حداكثر تا دو درجه یا دو رتبه موقت ترفیع یابند.
تبصره ۱ - كاركنانی كه به درجه یا رتبه موقت نائل می شوند در تمام مدتی كه حق استفاده از درجه یا رتبه مزبور را دارند حقوق همان درجه یا رتبه را دریافت خواهند داشت.
تبصره ۲ - درجات و رتبه های موقت كاركنان به محض پایان حداقل مدت توقف در هر درجه یا رتبه درصورت طی دوره آموزشی مربوط تبدیل به دائم می شود.
تبصره ۳ - درصورت رفع نیاز سازمانی یا مشاهده عدم كارایی و شایستگی و یا تصویب بازخریدی، استعفا و بازنشستگی پیش از موعد كاركنان، درجه یا رتبه موقت با تصویب مقام موضوع این ماده سلب می گردد.
تبصره ۴ - در صورتی که مشمولین این ماده در حین استفاده از درجه یا رتبه موقت بازنشسته موضوع ماده (۱۳۰) این قانون، شهید، مفقودالأثر، اسیر، ازکارافتاده، معلول و یا فوت شوند درجه یا رتبه موقت آنان به دائم تبدیل می‌گردد. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
ماده ۹۵
وضع ترفیع كاركنانی كه تحت تعقیب قانونی قرار می گیرند به شرح زیر خواهد بود:
الف - درصورتی كه در مراجع قضائی به علت ارتكاب جرائم خاص تحت پیگیرد قانونی قرار گیرند از تاریخ صدور قرار بازداشت، ترفیع معلق می گردد مشروط بر این كه تاریخ صدور قرار قبل از تاریخ استحقاق باشد.
ب - درصورتی كه پرونده منتهی به صدور رأی قطعی برائت یا قرارهای منع پیگرد یا موقوفی تعقیب و یا تعلیق گردد، ترفیع كاركنان از تاریخ استحقاق از این لحاظ بلامانع است.
ج - درصورت محكومیت، مدتی كه براثر اجرای كیفر عملاً از خدمت منفك شده اند، به حداقل مدت توقف در درجه یا رتبه اضافه خواهد شد.
د - محكومیتها به میزانی كه مشمول عفو، آزادی مشروط، تعلیق مجازات، تأخیر اجرای حكم و حبس با خدمت قرار گرفته اثری در ترفیع ندارند.
تبصره - عناوین جرائم خاص موضوع بند ( الف) این ماده، در آئین نامه ترفیعات، موضوع تبصره ماده (۷۱) تعیین می گردد.

بخش دوم - انتصابات:
ماده ۹۶
انتصاب كاركنان در مشاغل غیرمرتبط با رسته آنان ممنوع است.
ماده ۹۷
كاركنان باید در محل سازمانی مناسب با درجه یا رتبه خود منصوب شوند. درصورت نیاز و در مواقع لزوم حداكثر تا دو درجه یا رتبه بالاتر از درجه یا رتبه خود منصوب خواهند شد. در هر حال انتصاب آنان در محلهای پائین تر از درجه یا رتبه آنان ممنوع است.
ماده ۹۸
انتصاب و عزل فرماندهان و مدیران منصوب در محلهای سرتیپی و بالا با تصویب فرماندهی كل قوا و درمورد سایر كاركنان براساس اختیاراتی است كه بنا به مورد در آئین نامه موضوع ماده (۱۰۲) این قانون تعیین می گردد.
ماده ۹۹
كاركنانی كه به سبب عدم كارائی در شغل خود یا به علت ارتكاب جرم یا تخلف انضباطی از شغل خود عزل می شوند، مادامی كه به ترفیع بعدی نائل نیامده اند انتصاب آنان در شغل بالاتر از شغل قبلی ممنوع است.
ماده ۱۰۰
انتصاب اشخاص مأمور به خدمت در مشاغل فرماندهی و مدیریت نیروی انتظامی جز در مواردی كه با تصویب فرماندهی كل قوا یا جانشین فرماندهی كل قوا در امور نیروی انتظامی و وزیر كشور انجام می پذیرد، مجاز نمی باشد.
ماده ۱۰۱
جز در مورد كاركنان منتسب و یا در حكم منتسب، هیچ یك از كاركنان پایور و پیمانی نباید بیش از دو ماه بدون شغل باشند.
ماده ۱۰۲
جزئیات اجرائی این بخش در آئین نامه انتصابات كه توسط نیروی انتظامی با هماهنگی وزارت كشور تهیه و به تصویب فرماندهی كل قوا می رسد، تعیین خواهد شد.

وضعیت خدمتی كاركنان
ماده ۱۰۳
وضعیت كاركنان مشمول این قانون در طول خدمت حسب مورد به شرح زیر خواهد بود:
الف - خدمت آزمایشی
ب - خدمت آموزشی
ج - حاضر به خدمت
د - خدمت تحت امر
هـ - مأمور
و - مأمور به خدمت
ز - مرخصی
ح - غایب
ط - فراری
ی - بازداشت
ك - منتظر خدمت
ل - بدون كار
م - منفصل از خدمت
ن - منتسب
ماده ۱۰۴
خدمت آزمایشی - وضع خدمتی پایورانی است كه برابر مقررات مربوط به خدمت پذیرفته شده و به منظور ارزیابی كارایی به مدت یك سال مرحله آزمایشی را می گذرانند.
تبصره - درصورت ادامه خدمت به صورت رسمی، این مدت از هر لحاظ جزء سابقه خدمت محسوب می گردد.
ماده ۱۰۵
خدمت آموزشی - وضع خدمتی كاركنانی است كه بدون داشتن شغل سازمانی در یكی از مؤسسات یا مراكز آموزشی به هزینه نیروی انتظامی، آموزش می بینند.
تبصره - جز در موارد آموزشهای بدو استخدام چنانچه دوره آموزشی كمتر از شش ماه باشد كاركنان با حفظ محل سازمانی به صورت مأمور، دوره را طی خواهند نمود.
ماده ۱۰۶
حاضر به خدمت - وضع خدمتی كاركنانی است كه برابر مقررات مربوط در یكی از مشاغل سازمانی عملاً انجام وظیفه می نمایند.
ماده ۱۰۷
خدمت تحت امر - وضع خدمتی كاركنانی است كه توسط نیروی انتظامی جذب، آموزش، سازماندهی و تجهیز شده و از لحاظ انجام وظایفی خاص زیر نظر وزارتخانه ها، سازمانها، نهادها و مؤسسات دولتی و وابسته به دولت قرار می گیرند.
تبصره - دستورالعمل اجرائی این ماده توسط نیروی انتظامی با هماهنگی وزارت كشور و سازمان مدیریت و برنامه ریزی كشور تهیه و ازطریق ستاد كل به تصویب فرماندهی كل قوا می رسد.
ماده ۱۰۸
مأمور - وضع كاركنانی است كه برای مدت حداكثر یك سال در یكی از مشاغل سازمانی، غیر از شغل سازمانی خود و یا در شغل موقتی كه در سازمان محلی برای آن پیش بینی نشده است، گمارده می شوند.
ماده ۱۰۹
مأمور به خدمت - وضع كاركنانی است كه حداكثر به مدت دو سال به یكی از وزارتخانه ها یا نهادها یا سازمانهای دولتی و یا وابسته به دولت مأمور می گردند.
تبصره ۱ - مأمور به خدمت شدن كاركنان منوط به تصویب مقامات مذكور در ماده(۸۷) این قانون می باشد.
تبصره ۲ - مأمور به خدمت شدن در سایر نیروهای مسلح و ستاد كل و وزارت دفاع و پشتیبانی نیروهای مسلح و وزارت كشور ( امور امنیتی و انتظامی) مشمول محدودیت زمانی مندرج در این ماده نمی باشد.
تبصره ۳ - این گونه كاركنان پس از خاتمه مدت مقرر موظفند خود را به یگان مربوطه معرفی نمایند و عدم موافقت سازمان محل مأموریت نافی این تكلیف نخواهد بود و درصورت عدم معرفی به موقع مشمول حكم مندرج در ماده (۱۱۱) این قانون خواهد بود.
ماده ۱۱۰
مرخصی - وضع كاركنانی است كه به مدت معین و به طور مجاز، به یكی از صور زیر در محل خدمت حضور نداشته باشند:
الف - مرخصی استحقاقی - كاركنان اعم از پایور، وظیفه و پیمانی حق استفاده از سی روز مرخصی سالانه را با استفاده از حقوق و مزایای مربوط دارا می باشند، مدت مرخصی در محل های بد آب و هوا و محروم چهل و پنج روز خواهد بود.
ب - مرخصی استعلاجی - كاركنانی كه به علت بیماری قادر به خدمت نمی باشند، می توانند با تجویز مراكز درمانی ذی ربط حداكثر تا چهار ماه در سال با حقوق و مزایا از این مرخصی استفاده نمایند.
ج - مرخصی اضطراری ـ کارکنانی که مرخصی ذخیره و استحقاقی سالانه ندارند لکن به اضطرار نیاز به مرخصی دارند می‌توانند حداکثر به مدت پانزده روز از مرخصی استحقاقی سال بعد استفاده نمایند. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
‌د - مرخصی بدون حقوق – کارکنان پایور در شرایط خاص و ضروری می‌توانند حداکثر‌جمعاً سه سال در طول خدمت از مرخصی بدون حقوق استفاده نمایند.
‌این مدت از لحاظ حقوق و ترفیعات و بازنشستگی جزء سنوات خدمتی محسوب‌نمی‌گردد. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
این مدت از لحاظ حقوق و ترفیعات و بازنشستگی جزء سنوات خدمتی محسوب نمی گردد.
هـ - مرخصی تشویقی - به مقتضای ابراز لیاقت و شایستگی می توان حداكثر تا سی روز در طول سال به كاركنان مرخصی تشویقی با حقوق و مزایا اعطاء نمود.
و - مرخصی حج - كاركنان در طول خدمت می توانند برای یكبار جهت انجام حج تمتع از بیست و پنج روز مرخصی با حقوق و مزایا استفاده كنند.
تبصره ۱ - مرخصی استحقاقی كاركنان در طول دوره های آموزشی طبق مقررات مندرج در اساسنامه مراكز آموزشی نیروی انتظامی خواهد بود.
تبصره ۲ - مرخصی دوران بارداری و شیردهی كاركنان زن مطابق با مقررات استخدام كشوری خواهد بود.
تبصره ۳ - شرایط و نحوه استفاده از مرخصی های مذكور، تعیین محل های بد آب و هوا و محروم، موضوع بند ( الف) این ماده و حدود اختیارات فرماندهان و رؤسا در اعطای مرخصی ها با لحاظ مقررات این قانون مطابق با آئین نامه مرخصی های نیروهای مسلح خواهد بود.
تبصره ۴ - در شرایط جنگی و بسیج همگانی و در مواقعی كه ضرورت ایجاب می نماید، اعطای مرخصی و مدت آن تابع شرایط مندرج در این ماده نبوده و در آئین نامه ای كه به وسیله نیروی انتظامی تهیه و ازطریق ستاد كل به تصویب فرماندهی كل قوا می رسد، مشخص خواهد شد.
تبصره ۵ - از تاریخ تصویب این قانون استفاده حداقل از نصف مرخصی استحقاقی سالانه اجباری است و درصورت عدم استفاده، جزء مرخصی های ذخیره شده محسوب نخواهد شد.
ماده ۱۱۱
غایب - وضع كاركنانی است كه بدون رعایت مقررات در محل خدمت حاضر نشوند.
ماده ۱۱۲
فراری - وضع كاركنانی است كه مدت غیبت آنان در زمان صلح از پانزده روز و در زمان جنگ از پنج روز تجاوز نماید. حقوق و مزایای این قبیل كاركنان از تاریخ غیبت قطع می گردد و كاركنان فراری پس از معرفی یا دستگیری بلافاصله شروع به خدمت نموده و به اتهام فرار آنان برابر مقررات كیفری مربوط رسیدگی می شود. وضعیت خدمتی كاركنان پایور و پیمانی كه مرتكب فرار از خدمت شده اند به شرح زیر خواهد بود:
‌الف - درصورت صدور رأی برائت یا قرار منع پیگرد، ایام غیبت و فرار در حکم‌مرخصی بدون حقوق خواهد بود مگر این که به تشخیص هیأت موضوع ماده (۱۲۱) از‌مصادیق مرخصی استعلاجی یا یکی از وضعیت‌های انتساب باشد که در این صورت‌مطابق با مقررات مربوط خواهد بود. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
ب - درصورت محكومیت به مجازاتی كه مستلزم اخراج از خدمت نباشد، ایام غیبت و فرار جزء خدمت محسوب نمی گردد.
ج - درصورت محكومیت به مجازاتی كه مستلزم اخراج از خدمت باشد، از تاریخ قطعیت رأی، اخراج خواهند شد و ایام غیبت و فرار نیز جزو خدمت محسوب نمی گردد.
تبصره ۱ - هرگاه مدت فرار كاركنان پایور و پیمانی بالغ بر شش ماه گردد از زمان آغاز فرار اخراج می گردند و پس از آن برابر مقررات كیفری مربوط محاكمه شده و درصورت صدور رأی برائت و یا منع پیگرد حكم اخراج لغو خواهد شد. درصورتی كه محاكمه غیابی انجام گردد، كاركنان می توانند پس از حضور به حكم صادره اعتراض نموده و درصورت صدور رأی برائت یا قرار منع پیگرد در رسیدگی مجدد حكم اخراج آنان نیز لغو می گردد. مدت غیبت یا فرار كاركنان مذكور پس از بازگشت به خدمت در شمول بند ( الف) قرار می گیرد.
تبصره ۲ - درصورت صدور حكم محكومیتی كه مستلزم اخراج از خدمت نباشد و وجود شرایط خاص خدمتی و عدم مصلحت اخراج با پیشنهاد فرمانده نیروی انتظامی و تصویب هیأت ماده موضوع (۱۲۱) این قانون حكم اخراج لغو خواهد شد. به هرحال مدت عدم اشتغال جزو خدمت محسوب نمی گردد.
ماده ۱۱۳
بازداشت - وضع كاركنانی است كه برابر مقررات انضباطی بازداشت می شوند.
ماده ۱۱۴
منتظر خدمت - وضع كاركنانی است كه برابر مقررات مربوط به علت ارتكاب تخلفات انضباطی به طور موقت از كار بركنار شده باشند. مدت انتظار خدمت، جزء ایام خدمت برای ترفیع منظور نشده و تنها از نظر بازنشستگی منظور خواهد شد. كسور بازنشستگی این مدت براساس آخرین حقوق و مزایای آنان قبل از انتظار خدمت به صندوق بازنشستگی واریز خواهد شد.
ماده ۱۱۵
بدون كار - وضع كاركنانی است كه به یكی از علل زیر موقتاً از كار بركنار می گردند:
الف - به موجب قرارهای صادره از مراجع قضائی بازداشت و یا از شغل معلق شوند.
ب - برابر احكام صادره از دادگاهها زندانی شوند.
ج - درصورتی كه محكوم به اقامت اجباری یا ممنوع از اقامت در محل معین شوند.
تبصره ۱ - نیروی انتظامی می تواند كاركنان مشمول بند (ج) را به جای بدون كاری در آن محل حاضر به خدمت نماید.
تبصره ۲ - مدت بدون كاری جزء ایام خدمت برای ترفیع منظور نشده و تنها از نظر بازنشستگی محسوب می گردد.
كسور بازنشستگی این مدت براساس آخرین حقوق و مزایای قبل از بدون كاری به صندوق بازنشستگی واریز خواهد شد.
تبصره ۳ - محكومیت ها به میزانی كه مشمول عفو، آزادی مشروط، تعلیق اجرای مجازات، تأخیر اجرای حكم یاحبس با خدمت قرار گیرند، باعث بدون كاری نخواهند بود.
تبصره ۴ - فرمانده نیروی انتظامی می تواند حسب ضرورت و مصالح سازمان، برای كاركنانی كه حداكثر تا دو سال زندان محكوم می شوند، پیشنهاد حبس با خدمت به مرجع قضائی نماید. در این صورت كاركنان مزبور بابت ایام خدمت از حقوق و مزایای مربوط برخوردار خواهند شد.
ماده ۱۱۶
منفصل از خدمت - وضع كاركنانی است كه طبق احكام قطعی صادره از مراجع قضائی به طور دائم یا موقت از خدمت منفك می گردند. با كاركنان مذكور به شرح زیر رفتار می شود:
الف - انفصال دائم در حكم اخراج می باشد.
ب - انفصال موقت تا یك سال در حكم بدون كار خواهد بود.
ج - انفصال موقت بیش از یك سال در هیأت موضوع ماده (۱۲۱) مطرح و از لحاظ ادامه خدمت یا معافیت از خدمت اتخاذ تصمیم می گردد.
ماده ۱۱۷
منتسب - وضعیت كاركنانی است كه در یكی از حالتهای زیر از شغل خود منفك می گردند. مدت انتساب جزء مدت خدمت برای ترفیع منظور می گردد.
الف - كاركنانی كه به واسطه حذف یا انحلال محل سازمانی موقتاً بدون شغل می شوند. نیروی انتظامی موظف است حداكثر تا سه ماه وضعیت شغلی این قبیل كاركنان را مشخص نماید.
ب - كاركنانی كه به دست دشمنان خارجی اسیر گردیده یا توسط ضد انقلاب یا اشرار یا سارقین مسلح و یا قاچاقچیان به گروگان گرفته شده باشند، برای تمام مدت اسارت یا در گروگان بودن و حداكثر تا شش ماه پس از آزادی.
نیروی انتظامی موظف است ظرف مدت مزبور وضعیت این قبیل كاركنان را مشخص نماید.
ج - كاركنانی كه در نبرد با دشمنان خارجی یا رویارویی با ضدانقلاب یا اشرار یا سارقین مسلح و یا قاچاقچیان و یا به هر نحو در سایر مأموریت ها ناپدید شده اند، تا تعیین وضعیت.
د - كاركنانی كه به لحاظ بیماری بیش از چهار ماه از خدمت منفك گردیده و حداكثر تا یك سال تحت معالجه باشند.
هـ - مدت بدون كاری كاركنان موضوع بند ( الف) ماده (۱۱۵) این قانون درصورت صدور قرار منع پیگرد و یا حكم برائت.
و - كاركنان مأمور و مأمور به خدمت بیش از شش ماه و همچنین كاركنانی كه در طول خدمت به دوره های آموزشی بیش از شش ماه اعزام می گردند در حكم منتسب خواهند بود.

امور انضباطی، تشویقات، تنبیهات و نحوه رسیدگی به شكایات
ماده ۱۱۸ – کارکنان نیروی انتظامی از نظر امور انضباطی تابع آئین‌نامه انضباطی نیروهای مسلح مصوب فرمانده کل قوا می‌باشند. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
‌ماده ۱۱۹ – کارکنان به اقتضای ابراز لیاقت و شایستگی به شرح زیر مورد تشویق‌قرار می‌گیرند:
‌الف – تشویق شفاهی.
ب – تشویق کتبی.
ج – تشویق در دستور قسمتی. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
د- تشویق در دستور نیروی انتظامی یا سازمان (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
هـ – تشویق در فرمان همگانی (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
‌و – اعطای مرخصی تشویقی حداکثر به مدت سی روز در طول یک سال.
‌ز – اعطای جوایز.
ح – اعطای پاداش نقدی از یک تا سه برابر وجوه دریافتی ماهانه در طول یک سال.
‌طـ – اعطای یک واحد ارتقاء حقوقی با تصویب فرمانده نیروی انتظامی.
ی – سفر حج یا عمره مفرده یا عتبات عالیات و سایر اماکن متبرکه با هزینه نیروی‌انتظامی.
ک – اعطای ارشدیت، به میزان کمتر از حداقل مدت توقف قانونی در درجه یا رتبه‌مربوطه.
ل – اعطای درجه یا یک رتبه تشویقی با احتساب قدمت خدمت در درجه یا رتبه‌قبل.
م – اعطای نشان.
‌تبصره ۱ – فرماندهان و مسؤولین درصورت اقتضاء می‌توانند درحدود اختیارات‌قانونی خود تنبیه در حال اجرا را به عنوان تشویق مورد عفو قرار دهند.
‌تبصره ۲ – نیروی انتظامی می‌تواند با تصویب مقامات مذکور در ماده (۸۷) این‌قانون همه ساله حداکثر به نسبت یک درصد از کارکنانی که بیش از بیست سال سابقه‌خدمت داشته و شایستگی و خلاقیت و ابتکار لازم را در جهت پیشبرد اهداف سازمان از‌خود بروز داده‌اند، برای یک بار در طول خدمت یک رتبه حقوقی تشویقی اعطاء نماید.
‌تبصره ۳ – تشویق‌های موضوع بندهای (ح)، (‌طـ) و (ی) این ماده با رعایت‌دستورالعملی که توسط نیروی انتظامی تهیه و پس از تأیید وزارت کشور و سازمان مدیریت‌و برنامه‌ریزی کشور به تصویب هیأت وزیران می‌رسد، اعطاء و به مورد اجرا گذاشته‌خواهد شد.
‌ماده ۱۲۰ – تنبیهاتی که به علت تخلفات کارکنان اعمال می‌شود به شرح زیر است:
‌الف – توبیخ شفاهی.
ب – توبیخ کتبی.
ج – توبیخ دردستور قسمتی. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
‌د – توبیخ در دستور نیروی انتظامی یا سازمان. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
‌هـ – توبیخ در فرمان همگانی. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
‌و – خدمت شبانه‌روزی در قسمت حداکثر به مدت سی روز.
‌ز – بازداشت غیرقابل تمدید در بازداشتگاه حداکثر به مدت سی روز.
ح – کسر حقوق حداکثر به میزان یک پنجم، حداکثر به مدت چهار ماه.
ط – انتظار خدمت حداکثر به مدت شش ماه.
ی – بدون‌کاری حداکثر تا سه ماه.
ک – محرومیت از ترفیع حداکثر به مدت چهار سال.
ل – تنزیل موقت یک درجه یا رتبه حداکثر به مدت دو سال.
م – تنزیل دائم یک درجه یا رتبه.
ن – معافیت از خدمت.
س – اخراج از خدمت.
‌تبصره ۱ – درصورتی که تنزیل درجه یا رتبه برای مدت محدود اعمال شود، پس از‌انقضای مدت مذکور کارکنان مورد تنبیه، به درجه یا رتبه قبل از تنبیه با قدمتی معادل مدت‌قدمت قبل از تنبیه به علاوه مدت تنبیه نائل و به خدمت ادامه داده و ترفیعات بعدی آنان ‌براساس درجه یا رتبه مزبور خواهد بود و درصورتی که تنزیل درجه یا رتبه به طور دائم‌اعمال شود، کارکنان مورد تنبیه با احتساب قدمت خدمت در درجه یا رتبه قبل از تنبیه پس‌از طی حداقل مدت توقف، به درجه یا رتبه بالاتر نائل شده و ترفیعات بعدی آنان طبق‌مقررات این قانون خواهد بود.
‌تبصره ۲ – در معافیت از خدمت، کارکنانی که بیست سال و بیشتر سابقه خدمت‌دارند بازنشسته و کمتر از بیست سال بازخرید خواهند شد.
‌ماده ۱۲۱ – این ماده نسخ شده است
به تخلفات کارکنان که فرمانده انتظامی استان یا رؤسا و مسؤولین‌رده‌های همطراز و بالاتر برای آنان پیشنهاد محرومیت از ترفیع، تنزیل درجه یا رتبه،‌معافیت از خدمت و یا اخراج می‌دهند در هیأت‌هایی مرکب از اعضاء مشروحه زیر به‌عمل می‌آید:
‌الف – معاون نیروی انسانی نیروی انتظامی یا جانشین وی.
ب – رئیس بازرسی کل نیروی انتظامی یا جانشین وی.
ج – معاون ذی‌ربط سازمان عقیدتی سیاسی نیروی انتظامی یا جانشین وی.
‌د – معاون ذی‌ربط سازمان حفاظت اطلاعات نیروی انتظامی یا جانشین وی.
‌هـ – نماینده سازمان قضائی نیروهای مسلح.
‌تبصره ۱ – درصورت تراکم کار، یا ضرورت به پیشنهاد هیأت موضوع ماده (۱۲۱) و‌تصویب هیأت موضوع ماده (۱۲۲) در مقاطع و درجات خاص هیأت‌هایی با ترکیب‌نمایندگان ثابت مقامات مذکور در ماده (۱۲۱) در استانها یا یگانهای مستقل تشکیل‌می‌شود و رأی صادره توسط این هیأت‌ها به منزله رأی هیأت موضوع ماده (۱۲۱)‌ می‌باشد.
‌تبصره ۲ – درمورد رسیدگی به تخلفات کارکنان سازمانهای عقیدتی سیاسی و‌حفاظت اطلاعات نیروی انتظامی هیأت بدوی مستقل با ترکیب مشابه که در آئین‌نامه‌اجرائی موضوع تبصره (۲) ماده (۱۲۵) تعیین می‌شود در همان سازمانها تشکیل می‌گردد.
‌نماینده فرمانده نیروی انتظامی نیز با حق رأی عضو این هیأتها خواهد بود.
‌تبصره ۳ – تخلفات کارکنانی که با حکم یا تصویب جانشین فرماندهی کل قوا در‌نیروی انتظامی منصوب شده‌اند بنا به پیشنهاد وی توسط هیأت موضوع ماده (۱۲۲) مورد‌رسیدگی قرار خواهد گرفت.
‌تبصره ۴ – چگونگی اجرای تنبیه در مورد دارندگان درجات امیری در آیین‌نامه‌موضوع تبصره (۲) ماده (۱۲۵) این قانون تعیین می‌گردد.
‌تبصره ۵ – هیأت می‌تواند از اشخاصی که ضروری تشخیص دهد به منظور‌اظهارنظر بدون حق رأی دعوت نماید.
‌تبصره ۶ – دعوت از شخص متخلف و معترض جهت استماع دفاعیات در جلسه‌رسیدگی و تجدیدنظر الزامی است و باید حداقل یک هفته قبل موضوع تخلف و تاریخ‌تشکیل جلسه کتباً به وی ابلاغ شود و درصورتی که دوبار بدون عذر موجه (‌به تشخیص‌هیأت) در جلسه هیأت حضور نیابد غیاباً به پرونده رسیدگی و اتخاذ تصمیم خواهد شد.
‌تبصره ۷ – حداقل یک هفته قبل از تشکیل جلسه رسیدگی، موضوع تخلف و دلائل‌مربوطه و خلاصه پرونده و سوابق کارکنان متخلف به تمامی اعضاء هیأت اعلام می‌گردد.
‌تبصره ۸ – درجه یا رتبه یا جایگاه خدمتی اعضاء هیأت رسیدگی می‌بایست یک درجه یا رتبه‌از درجه یا رتبه خدمتی کارکنان متخلف بالاتر باشد. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
‌تبصره ۹ – تصمیمات هیأتهای رسیدگی با اکثریت آراء معتبر خواهد بود و به جز در‌مورد تنزیل دائم درجه، معافیت و اخراج از خدمت قطعی می‌باشد. در این موارد نیز‌چنانچه حداکثر ظرف مدت یک ماه پس از ابلاغ رأی مورد اعتراض قرار نگیرد قطعی‌می‌گردد.
‌تبصره ۱۰ – رسیدگی به تخلفات انضباطی و آموزشی محصلین بدو خدمت به‌عهده شورای آموزشی مربوط بوده و تصمیمات متخذه پس از تصویب فرماندهی نیروی‌انتظامی قابل اجرا خواهد بود.
‌تبصره ۱۱ – کارکنان پایور آزمایشی و پیمانی که در طول و قبل از پایان خدمت آزمایشی یا اتمام قرارداد عدم صلاحیت و‌یا عدم کارآیی آنان محرز شود به پیشنهاد فرمانده انتظامی استان، رؤسا و مسؤولین همطراز‌و یا بالاتر و با تصویب فرمانده نیروی انتظامی از کار برکنار می‌شوند و استخدام آنان منتفی ‌می‌گردد. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
‌تبصره ۱۲ – کارکنانی که رأی به معافیت و اخراج از خدمت آنها صادر می‌گردد از‌تاریخ ابلاغ رأی تا زمان انفکاک از نیرو، منتظر خدمت می‌شوند و درصورتی که توسط‌هیأت تجدید نظر موضوع ماده (۱۲۲) در خدمت ابقاء شوند ایام انتظار خدمت به انتساب‌تبدیل می‌گردد.
‌ماده ۱۲۲ – این ماده نسخ شده است
هیأت تجدیدنظر از اعضاء زیر تشکیل خواهد شد:
‌الف – جانشین فرمانده کل قوا یا نماینده ایشان در حد معاون.(اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
ب – فرمانده نیروی انتظامی یا جانشین وی.
ج – رئیس سازمان عقیدتی سیاسی نیروی انتظامی یا جانشین وی.
‌د – رئیس سازمان حفاظت اطلاعات نیروی انتظامی یا جانشین وی.
‌هـ – رئیس سازمان قضائی نیروهای مسلح یا جانشین وی.
‌تبصره – کارکنان معترض به تصمیمات هیأتهای رسیدگی موضوع ماده (۱۲۱)‌می‌بایست حداکثر ظرف مدت یک ماه از تاریخ ابلاغ تصمیمات هیأت، اعتراض کتبی‌خود را با ذکر ادله و به انضمام مدارک لازم به دبیرخانه هیأت رسیدگی تسلیم و یا با پست‌سفارشی ارسال نمایند. هیأتهای رسیدگی موظفند حداکثر ظرف مدت یک هفته پس از‌انقضاء مهلت قانونی اعتراض پرونده را به دبیرخانه هیأت تجدید نظر ارسال نمایند.‌تصمیمات این هیأت با رأی اکثریت اعضاء معتبر و قطعی خواهد بود.
‌ماده ۱۲۳ – کارکنان نسبت به آراء قابل اجراء هر یک از دو هیأت می‌توانند ظرف‌یک ماه پس از ابلاغ به محاکم صالحه شکایت نمایند. آراء قطعی محاکم مذکور در هر‌صورت لازم‌الاجراء می‌باشد.
‌تبصره – درصورت نقض آراء هر یک از هیأتها توسط محاکم، هیأت ذی‌ربط موظف‌است با توجه به رأی محکمه و با رعایت سایر مقررات و تشریفات قانونی مجدداً به‌موضوع رسیدگی و تصمیم‌گیری نماید. کارکنان در مدت بین صدور رأی قطعی محکمه و‌تصمیم‌گیری مجدد هیأت در وضعیت انتساب قرار خواهند داشت.
‌ماده ۱۲۴ – اعلام جرم نظامی علیه هر یک از کارکنان پایور و پیمانی جز در مواردی‌که مستقیماً توسط سازمان قضائی کشف می‌شود و یا دارای شاکی خصوصی می‌باشد،‌فقط توسط فرماندهان انتظامی استانها و مقامات همطراز و بالاتر صورت می‌پذیرد.‌درصورتی که دلایل و مدارک وقوع جرم به دست نیامده و موضوع در زمره تخلف انتظامی‌باشد مراتب توسط فرماندهان یاد شده به هیأتهای موضوع مادتین (۱۲۱) و (۱۲۲) این‌قانون منعکس خواهد شد.
تبصره ۱ – حذف شده است.
تبصره ۲ – حذف شده است.
ماده ۱۲۵ ـ به شکایات کارکنان از رده‌های بالاتر در امور خدمتی تا فرمانده انتظامی استان یا رؤسا و مسؤولین رده‌های همطراز به ترتیب سلسله مراتب رسیدگی می‌شود. در صورت اصرار شاکی به اعلام شکایت خود، مراتب در هیأت موضوع ماده (۱۲۱) این قانون مطرح می‌شود. رأی هیأت مذکور قابل تجدیدنظر در هیأت موضوع ماده (۱۲۲) است. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
‌تبصره ۱ – شکایات کارکنان از فرماندهان انتظامی استانها و رؤسا و مسؤولین‌همطراز و بالاتر به وسیله فرمانده نیروی انتظامی رسیدگی و درصورتی که شاکی به‌شکایت خود باقی باشد موضوع در هیأت موضوع ماده (۱۲۲) مطرح خواهد شد.
‌تبصره ۲ – چگونگی تشکیل و نحوه رسیدگی هیأتهای رسیدگی و هیأت تجدیدنظر‌و همچنین میزان اختیارات هیأتهای مذکور درمورد رسیدگی به شکایات به موجب‌آئین‌نامه‌ای خواهد بود که به وسیله نیروی انتظامی با هماهنگی وزارت کشور تهیه و‌ازطریق ستاد کل به تصویب فرماندهی کل قوا خواهد رسید.

پایان خدمت
ماده ۱۲۶ – خدمت کارکنان در نیروی انتظامی به یکی از علل زیر پایان می‌یابد:
‌الف – شهادت
ب – ازکارافتادگی ناشی از جانبازی یا معلولیت
ج – بازنشستگی
‌د – بازخریدی
‌هـ – انتقال
‌و – فوت
‌ز – استعفاء
ح – اتمام قرارداد یا فسخ آن (‌درمورد کارکنان پیمانی) (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
‌طـ – اخراج
‌ماده ۱۲۷ – کارکنان درموارد زیر شهید محسوب می‌شوند و از یک روز قبل از‌شهادت به یک درجه یا رتبه بالاتر نائل می‌گردند:
‌الف – کشته شدن یا فوت در میدان نبرد به سبب مأموریت.
ب – کشته شدن یا فوت در اجرای مأموریت‌های قانونی مبارزه با اشرار و‌قاچاقچیان و سارقین و گروهکها و افراد ضد انقلاب و یا هرگونه مأموریت رزمی و یا جنگی‌و ویژه و در طول رفت و برگشت به سبب مأموریت.
ج – کشته شدن یا فوت در اسارت دشمن یا در گروگان ضدانقلاب یا اشرار یا‌سارقین و یا قاچاقچیان و یا سایر تبهکاران.
‌د – کشته شدن در حین تعقیب و مراقبت دشمن یا ضدانقلاب یا اشرار یا تبهکاران یا‌قاچاقچیان و یا سارقین.
‌هـ – کشته شدن در هرگونه حملات زمینی، هوائی و دریائی دشمن.
‌و – کشته شدن یا فوت در مسیر رفت و برگشت از منطقه عملیات تا محل مرخصی.
‌ز – کشته شدن توسط اشرار، سارقین، قاچاقچیان و متجاوزین به جان و مال و‌ناموس مردم و حقوق عمومی و سایر تبهکاران به سبب مأموریت.
ح – کشته شدن توسط ضدانقلاب یا به سبب عملیات خرابکاری دشمن.
ط – کشته شدن در حین آموزشهای رزمی و رزمایش‌ها که طبق برنامه‌های مصوب و‌توسط قسمتهای ذی‌ربط نیروی انتظامی اجراء می‌گردد.
ی – کشته شدن حین بررسی و آزمایش اسلحه و مهمات و خنثی‌سازی مواد‌منفجره و محترقه به سبب مأموریت.
ک – کشته شدن به سبب خدمت از طریق سوء قصد اعم از اینکه در ایام خدمت یا‌غیرخدمت باشد.
ل – کشته شدن در زمان پایان خدمت ازطریق سوء‌قصد به سبب خدمت در زمان‌اشتغال.
م – فوت دراثر تشدید جراحات و صدمات حاصله از موارد مندرج در بندهای بالا،‌مشروط بر این که جراحات یا صدمات مذکور طبق تشخیص کمیسیون پزشکی علت فوت‌باشد.
ن – سایر مواردی که مطابق با مقررات بنیاد شهید از مصادیق شهادت باشد.
‌تبصره – منظور از مأموریتهای مندرج در این ماده کلیه وظایفی است که تحت همین‌عنوان به کارکنان اعم از انفرادی یا دسته جمعی از طرف یگان مربوط واگذار می‌شود.
‌ماده ۱۲۸ – کارکنانی که یک یا چند عضو خود یا بخشی از آن را برای همیشه از‌دست دهند یا بیش از یک سال از خدمت منفک و تحت معالجه قرار گیرند و یا به علت‌فقدان سلامتی تمام یا بخشی از توان کاری خود را از دست بدهند و تا یک سال کارآئی‌خود را بدست نیاورند چنانچه ناشی از موارد مذکور در ماده فوق باشد جانباز و در سایر‌موارد معلول شناخته می‌شوند.
‌این کارکنان از نظر وضعیت خدمتی مشمول یکی از بندهای زیر خواهند بود:
‌الف – کارکنانی که خسارت وارده بر عضو یا اعضاء آنان و یا میزان کارائی از دست‌رفته آنها به حدی باشد که امکان ادامه خدمت برای آنان وجود داشته باشد به خدمت‌ادامه می‌دهند.
ب – کارکنانی که خسارت وارده بر عضو یا اعضاء آنان و یا میزان کارائی از دست‌رفته ایشان درحدی باشد که امکان ادامه خدمت را از آنان سلب نماید و یا بیش از یک‌سال به سبب معالجه منفک از خدمت باشند حسب مورد بازنشسته، موظف و یا مشمول‌قانون حالت اشتغال می‌گردند.
‌تبصره ۱ – تطبیق وضعیت کارکنان با این ماده از نظر پزشکی بر عهده شورای عالی‌پزشکی برابر دستورالعمل مربوطه می‌باشد.
‌تبصره ۲ – کارکنانی که براساس این ماده بازنشسته می‌گردند چنانچه حداکثر تا پنج‌سال پس از بازنشستگی سلامت خود را به نحوی بازیابند که به تشخیص شورای عالی‌پزشکی امکان ارجاع شغل به آنان وجود داشته باشد درصورتی که واجد صلاحیت اعاده‌به خدمت باشند با تمایل شخصی و با تصویب مقامات مذکور در ماده (۸۷) این قانون با‌درجه و رتبه قبل از بازنشستگی به خدمت اعاده می‌گردند.
‌تبصره ۳ – دستورالعمل اجرائی این ماده توسط نیروی انتظامی و با هماهنگی‌وزارت کشور تهیه و ازطریق ستاد کل به تصویب فرمانده کل قوا می‌رسد.
‌ماده ۱۲۹ – جانبازان به تناسب آسیب وارده از یک ماه تا‌چهار سال ارشدیت برخوردار می‌گردند. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
‌تبصره – طبقه بندی صدمات وارده به جانبازان و میزان ارشدیت استحقاقی طبق‌آئین‌نامه‌ای خواهد بود که توسط نیروی انتظامی با هماهنگی وزارت کشور تهیه و ازطریق‌ستاد کل به تصویب فرماندهی کل قوا می‌رسد.
ماده ۱۳۰ ـ کارکنان مشمول این قانون با داشتن سی سال خدمت و یا شصت سال سن بازنشسته می‌شوند. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
تبصره ۱ ـ در مواقع استثنائی و نیاز نیروی انتظامی به تشخیص و پیشنهاد فرمانده نیروی انتظامی و تمایل کارکنان، در صورت تصویب هیأت مذکور در ماده (۱۲۲) این قانون، بازنشستگی به مدت محدود و حداکثر به مدت سه سال به تعویق می‌افتد. این مدت حداکثر برای یک بار بنا به تصویب هیأت مذکور تمدید می‌شود.
تبصره ۲ ـ کارکنانی که دارای حداقل بیست و پنج سال خدمت باشند، می‌توانند شخصاً تقاضای بازنشستگی نمایند. قبول یا رد تقاضای آنان موکول به نظر نیروی انتظامی است و صرف تقاضای بازنشستگی رافع مسؤولیتهای محوله نیست. این مدت برای زنان بیست سال است.
تبصره ۳ ـ کارکنان شاغل در مشاغلی که به موجب قوانین خاص شرایط ویژه‌ای از نظر سنوات بازنشستگی برای آنها پیش‌بینی شده است، از قبیل مشاغل سخت و زیان‌آور و کار با اشعه و نظایر آن مشمول مقررات مربوطه خواهند بود.
تبصره ۴ ـ در صورتی که کارکنان در طول اجرای تنبیه تنزیل موقت درجه یا رتبه بازنشسته شوند، به استثناء مشمولین تبصره (۲) این ماده با درجه یا رتبه قبل از تنبیه بازنشسته می‌شوند.
تبصره ۵ ـ تصویب بازنشستگی با رعایت مقررات این قانون به عهده مقامات مذکور در ماده (۸۷) این قانون است.
‌ماده ۱۳۱ – نیروی انتظامی در موارد استثنایی می‌تواند در صورت نیاز، کارکنان‌بازنشسته‌ای را که صلاحیت اعاده به خدمت داشته باشند و بیش از پنج سال از تاریخ‌بازنشستگی آنان نگذشته باشد با تمایل شخصی آنان و تصویب هیأت مذکور در ماده(۱۲۲) این قانون با درجه یا رتبه و قدمت خدمت قبل از بازنشستگی برای مدت محدود(‌حداکثر سه سال) به خدمت اعاده نماید.
‌تبصره ۱ – هیأت فوق می‌تواند مدت یادشده را برای یک بار دیگر به مدت حداکثر‌سه سال تمدید نماید.
‌تبصره ۲ – تقاضای بازنشستگی مجدد قبل از انقضای مدت فوق ممنوع است لیکن‌سازمان می‌تواند قبل از انقضای مدت مزبور آنان را مجدداً بازنشسته نماید.
‌تبصره ۳ – کارکنانی که به خدمت اعاده می‌گردند از تاریخ اعاده، حقوق‌بازنشستگی آنان قطع شده و از حقوق درجه یا رتبه خود ومزایای شغل مربوط استفاده‌می‌نمایند و از نظر کلیه امور استخدامی مانند سایر شاغلین با آنان رفتار و مدت خدمت‌جدید این قبیل کارکنان بر سنوات قبلی اضافه و موجب تجدیدنظر در حقوق بازنشستگی‌آنان خواهد بود.
‌ماده ۱۳۲ – کارکنان انتظامی بازنشسته، حق استفاده از لباس انتظامی را ندارند مگر‌در موارد خاصی که استفاده از آن از طرف نیروی انتظامی مجاز اعلام گردد.
‌ماده ۱۳۳ – کارکنان پس از انجام خدمت به میزان حداقل دو برابر مدت آخرین‌دوره آموزشی بعد از اتمام آن دوره مشروط بر اینکه حداقل دو برابر بیش از مجموع‌سنواتی که به هزینه نیروی انتظامی تحصیل کرده‌اند سابقه خدمت داشته باشند، می‌توانند‌تقاضای بازخریدی نمایند. تصویب این تقاضا به عهده مقامات مذکور در ماده (۸۷) این‌قانون خواهد بود.
‌تبصره – در زمان جنگ و مواقع بحرانی و شرایطی که احتمال وقوع جنگ وجود‌دارد تصویب بازخریدی دراختیار فرماندهی کل قوا می‌باشد.
‌ماده ۱۳۴ – به کارکنانی که سوابق خدمتی آنان بازخرید می‌شود به ازاء هر سال‌خدمت قابل احتساب از نظر بازنشستگی مبلغی معادل یک و نیم برابر آخرین حقوق و‌مزایای ماهانه پرداخت خواهد شد. به کارکنانی که در اجرای ماده (۱۴۷) بازخرید‌می‌گردند به ازاء هر سال خدمت سه برابر آخرین حقوق و مزایای ماهانه پرداخت خواهد‌شد.
‌تبصره ۱ – چنانچه براساس قوانین استخدام کشوری یا دیگر نیروهای مسلح مبلغ‌بیشتری در این مورد پرداخت گردد، مبلغ بیشتر ملاک عمل خواهد بود.
‌تبصره ۲ – کارکنانی که به تنزیل دایم درجه یا رتبه تنبیه می‌شوند در صورت‌بازخریدی با درجه یا رتبه پس از تنزیل بازخرید خواهند شد.
ماده ۱۳۵ ـ مدت هر سال خدمت کارکنان در مناطق عملیاتی و مشاغل ویژه از نظر محاسبه پرداخت حقوق سنوات بازخریدی معادل یک سال و نیم محسوب می‌شود.(اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
تبصره ـ امتیازات و رتبه‌بندی مناطق عملیاتی و ویژه طبق آیین‌نامه‌ای که توسط نیروی انتظامی پیشنهاد و به تأیید ستادکل می‌رسد تعیین می‌شود و آیین‌نامه مشاغل ویژه بنا به پیشنهاد وزارت کشور و تأیید ستاد کل به تصویب هیأت وزیران می‌رسد.
‌ماده ۱۳۶ – نیروی انتظامی می‌تواند در صورت نیاز، کارکنانی را که با تقاضای‌شخصی بازخرید شده‌اند و بیش از پنج سال از زمان برکناری تا تاریخ تقاضای اعاده به‌خدمت آنها نگذشته باشد با تقاضای شخصی و تصویب مقامات مذکور در ماده (۸۷) این‌قانون فقط برای یک بار با درجه یا رتبه و سابقه خدمت قبلی به خدمت اعاده نماید.
‌این قبیل کارکنان می‌بایست وجوهی را که بابت بازخرید سوابق خدمتی مربوطه‌دریافت داشته‌اند مسترد نمایند.
‌ماده ۱۳۷ – درصورت درخواست هر یک از وزارتخانه‌ها، مؤسسات دولتی یا‌وابسته به دولت یا نهادهای انقلاب اسلامی، کارکنان چنانچه حداقل دو برابر مدت آخرین‌دوره آموزش، خدمت نموده باشند با تمایل شخصی و با تصویب مقامات مذکور در ماده(۸۷) این قانون منتقل می‌گردند.
‌تبصره ۱ – انتقال کارکنان به سایر نیروهای مسلح و ستاد کل و وزارت دفاع و‌پشتیبانی نیروهای مسلح و بخش‌های امنیتی و انتظامی وزارت کشور مشمول شرط انجام‌خدمت به میزان حداقل دو برابر مدت آخرین دوره آموزش نمی‌باشد.
‌تبصره ۲ – در زمان جنگ و شرایط بحرانی و مواقعی که احتمال وقوع جنگ وجود‌دارد، انتقال کارکنان با تصویب فرماندهی کل قوا امکان‌پذیر است.
‌تبصره ۳ – نیروی انتظامی در صورت نیاز می‌تواند کارکنانی را که منتقل شده‌اند با‌تمایل شخصی آنان و با همان درجه یا رتبه قبل از انتقال و احتساب سابقه خدمت مدت‌انتقال از نظر پایه حقوق و بازنشستگی با تصویب مقامات مذکور در ماده (۸۷) این قانون به‌خدمت اعاده نماید.
‌تبصره ۴ – نیروی انتظامی مکلف است کسور بازنشستگی و بیمه کارکنان (‌اعم از‌سهم دولت و کارکنان) را پس از انتقال، به صندوق سازمان یا وزارتخانه ذی‌ربط واریز و در‌صورت اعاده به نیروی انتظامی مسترد نماید.
‌ماده ۱۳۸ – موارد فوت در حین انجام وظیفه یا به سبب آن به شرح زیر است:
‌الف – فوت در محل خدمت و همچنین در حال رفت و برگشت یا خارج از محل‌خدمتی در ارتباط با امور خدمتی.
ب – فوت در طول مأموریت غیر از موارد مذکور در ماده (۱۲۷) این قانون از لحظه‌ابلاغ تا خاتمه مأموریت در ارتباط با مأموریت.
ج – چنانچه کارکنان در ساعات خدمت یا به سبب امور خدمتی یا در طول‌مأموریت بیمار شده و یا در اثر حوادث و سوانح مصدوم و مجروح گردیده و بعداً به همان‌علت فوت شوند.
‌د – فوت در اثر بیماری‌های ناشی از موقعیت یا شرایط خاص خدمتی.
‌هـ- فوت در رفت و برگشت از مرخصی.
‌تبصره – کارکنانی که در موارد موضوع این ماده معلول شوند معلول خدمتی‌محسوب می‌شوند.
‌ماده ۱۳۹ – فوت یا معلولیت در غیر از موارد مذکور در ماده (۱۳۸) فوت یا‌معلولیت عادی محسوب می‌گردد.
‌ماده ۱۴۰ – برای تشخیص شهادت (‌بارعایت ماده (۴) قانون اساسنامه بنیاد شهید‌انقلاب اسلامی – مصوب ۱۳۷۷.۲.۲۷)، جانبازی (‌با رعایت بند (۲) قانون تسهیلات‌استخدامی و اجتماعی جانبازان انقلاب اسلامی – مصوب ۱۳۷۴.۳.۳۱)، فوت در حین‌انجام وظیفه یا به سبب آن، فوت عادی و همچنین تشخیص موارد مختلف معلولیت،‌هیأتی با ترکیب زیر تشکیل می‌گردد: (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
الف ـ معاونت نیروی انسانی نیروی انتظامی یا جانشین وی
ب ـ نماینده رئیس بهداری نیروی انتظامی (پزشک)
ج ـ فرمانده یگان ذی‌ربط یا نماینده وی
د ـ مسؤول امور ایثارگران یا نماینده وی
هـ ـ نماینده سازمان تأمین اجتماعی نیروهای مسلح
و ـ نماینده سازمان عقیدتی ـ سیاسی نیروی انتظامی
ز ـ نماینده سازمان حفاظت اطلاعات نیروی انتظامی
ح ـ نماینده بازرسی نیروی انتظامی
ط ـ نماینده امور قوانین معاونت نیروی انسانی نیروی انتظامی
‌تبصره ۱ – درصورت تراکم کار یا ضرورت به پیشنهاد هیأت موضوع ماده (۱۴۰) و‌تصویب هیأت موضوع ماده (۱۴۱) هیأت‌هائی با ترکیب مشابه در نواحی یا یگانها تشکیل‌می‌شود و رأی صادره توسط آن هیأتها به منزله رأی هیأت موضوع ماده (۱۴۰) می‌باشد.
‌تبصره ۲ – در مورد کارکنان سازمانهای عقیدتی سیاسی و حفاظت اطلاعات نیروی‌انتظامی، هیأت مذکور رسیدگی می‌نماید.
‌ماده ۱۴۱ – چنانچه نظریه هیأت مندرج در ماده فوق ظرف مدت سه ماه از تاریخ‌ابلاغ مورد اعتراض جانباز یا معلول یا یکی از وراث متوفی قرار گیرد صدور رأی نهایی به‌عهده هیأت تجدید نظر که از مقامات زیر تشکیل می‌گردد خواهد بود: (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
الف ـ معاونت نیروی انسانی نیروی انتظامی یا جانشین وی
ب ـ رئیس بهداری نیروی انتظامی یا جانشین وی
ج ـ رئیس بازرسی نیروی انتظامی یا جانشین وی
د ـ رئیس اداره قوانین معاونت نیروی انسانی نیروی انتظامی
هـ ـ معاون سازمان عقیدتی ـ سیاسی نیروی انتظامی
و ـ معاون سازمان حفاظت اطلاعات نیروی انتظامی
‌تبصره ۱ – در مواردی که پرونده مربوط به کارکنان مأمور از سایر نیروهای مسلح‌باشد حسب مورد نماینده مربوطه در هیأت با حق رأی شرکت خواهد نمود.
‌تبصره ۲ – تشخیص شهادت یا جانبازی توسط هیأت‌های موضوع مواد (۱۴۰) و(۱۴۱) برای بنیاد شهید و بنیاد جانبازان نیز ملاک عمل خواهد بود.
‌تبصره ۳ – آراء هر یک از دو هیأت مذکور ظرف مدت دو ماه پس از ابلاغ توسط‌جانباز یا معلول یا یکی از وراث متوفی قابل شکایت در مراجع صالحه خواهد بود.
‌ماده ۱۴۲ – آئین‌نامه اجرایی مواد (۱۲۷)، (۱۳۸)، (۱۴۰) و (۱۴۱) این قانون‌توسط نیروی انتظامی با هماهنگی وزارت کشور تهیه و ازطریق ستاد کل به تصویب‌فرماندهی کل قوا خواهد رسید.
‌ماده ۱۴۳ – استعفاء کارکنان درصورت تقاضای شخصی و تصویب مقامات مذکور‌در ماده (۸۷) این قانون حسب مورد تابع یکی از بندهای زیر می‌باشد:
‌الف – محصلین در مدت طی دوره آموزشی بدو خدمت در نیروی انتظامی یا به‌هزینه آن یا بلافاصله پس از پایان آموزش با پرداخت دو برابر هزینه‌های تحصیلی مستعفی‌می‌گردند.
ب – کارکنانی که پس از آموزش، به خدمت مشغول گردیده‌اند به میزان یک دوم‌مدت خدمت مزبور از پرداخت هزینه موضوع بند (‌الف) معاف خواهند شد.
‌درمورد آخرین دوره آموزشی طی شده، سنوات خدمتی آنان پس از آن دوره ملاک‌محاسبه خواهد بود.
‌تبصره ۱ – در محاسبه مبلغی که برای تحصیل کارکنان صرف شده است کمک‌هزینه تحصیلی، حقوق و مزایای پرداختی به آنان در مدت تحصیل، هزینه‌های جاری‌تحصیلی در مراکز آموزشی، وجوهی که بابت شهریه به مؤسسه‌های آموزشی پرداخت‌شده است، فوق‌العاده مأموریت آموزشی در داخل یا خارج از کشور و هزینه نوشت‌افزار و‌تهیه مدارک تحصیلی، خوراک و پوشاک منظور می‌گردد.
‌تبصره ۲ – کارکنانی که نیروی انتظامی برای تحصیل آنان هزینه‌ای پرداخت نکرده‌است پس از خدمت به میزان مدت حداقلی که برای تقاضای استعفاء در قرارداد‌استخدامی تعیین گردیده مستعفی می‌گردند.
‌ماده ۱۴۴ – تصویب استعفاء در زمان جنگ و شرایط بحرانی و مواقعی که احتمال‌وقوع جنگ وجود دارد در اختیار فرماندهی کل قوا می‌باشد.
‌ماده ۱۴۵ – کارکنان مستعفی، درصورت نیاز نیروی انتظامی با تقاضای شخصی‌مشروط بر این که از تاریخ برکناری آنان تا زمان تسلیم تقاضا بیش از پنج سال نگذشته‌باشد، با تصویب مقامات مذکور در ماده (۸۷) این قانون با حفظ درجه یا رتبه و قدمت‌خدمت قبل از استفعاء می‌توانند برای یک بار به خدمت اعاده شوند.
‌این کارکنان باید وجوهی را که براثر استعفاء دریافت داشته‌اند به نیروی انتظامی‌مسترد نمایند و همچنین وجوهی را که درزمان استعفاء به‌موجب ماده (۱۴۳) این قانون‌پرداخت نموده‌اند، دریافت خواهند کرد.
‌ماده ۱۴۶ – کارکنانی که تا چهار سال پس از حداقل مدت توقف در درجه یا رتبه‌صلاحیت نیل به ترفیع را به دست نیاورند و همچنین کارکنانی که فاقد توانایی لازم برای‌انجام وظایف متناسب با درجه یا رتبه و تخصص مربوط باشند و نیز کارکنانی که ادامه‌خدمت آنان به مصلحت نیروی انتظامی نبوده و درحد اخراج نباشند با تشخیص‌هیأت‌های رسیدگی موضوع ماده (۱۲۱) و رعایت تبصره (۹) ماده مزبور و نیز مفاد تبصره‌ماده (۱۲۲) از خدمت معاف گردیده و با آنان به ترتیب زیر رفتار می‌شود:
‌چنانچه حداقل بیست سال سابقه خدمت داشته باشند در ردیف بازنشستگان‌منظور خواهند شد و در غیر این صورت سوابق خدمتی آنان براساس مقررات این قانون‌بازخرید می‌گردد.
‌ماده ۱۴۷ – نیروی انتظامی می‌تواند درموارد حذف و یا تعدیل سازمان و تورم‌درجات، کارکنان مربوط را مشروط به این که در سایر نیروهای مسلح و ستاد کل و وزارت‌دفاع و پشتیبانی نیروهای مسلح شغل مناسبی برای آنان وجود نداشته باشد با تصویب‌مقامات مذکور در ماده (۸۷) این قانون با داشتن پانزده سال سابقه خدمت بازنشسته و‌کمتر از پانزده سال را بازخرید نماید.
‌به مدت خدمت مشمولین این ماده فقط از نظر احتساب وجوه بازخریدی و حقوق‌بازنشستگی پنج سال اضافه می‌گردد لیکن در هر صورت سنوات مؤثر در حقوق‌بازنشستگی آنان از سی سال بیشتر نخواهد بود.
‌ماده ۱۴۸ – کارکنان در موارد زیر اخراج می‌گردند:
‌الف – با حکم دادگاه یا به تبع حکم دادگاه.
ب – با رأی هیأت‌های رسیدگی موضوع مواد (۱۲۱) و (۱۲۲) این قا نون.
‌تبصره ۱ – چنانچه اخراج محصلین و کارکنانی که مدت تعهد خدمت آنان (‌حداقل‌دو برابر مدت آموزش) به پایان نرسیده است، ناشی از عمل ارادی آنان باشد ملزم به‌پرداخت هزینه‌های تحصیلی مصروفه هستند.
‌تبصره ۲ – تشخیص ارادی یا غیر ارادی بودن عمل ارتکابی درمورد محصلین به‌عهده شورای آموزش و درمورد کارمندان در مدت آزمایشی به عهده فرمانده و یا رئیس‌مستقیم و درمورد سایر کارکنان به عهده کمیسیون موضوع ماده (۱۲۱) این قانون می‌باشد.

دریافتی كاركنان
ماده ۱۴۹ – دریافتی ماهانه کارکنان پایور و پیمانی عبارت است از مجموع حقوق،‌مزایای مستمر و فوق‌العاده‌های شغل و سایر پرداختها.
‌بخش اول – حقوق:
‌ماده ۱۵۰ – حقوق کارکنان از حاصلضرب مجموع عوامل ذیل در ضریب ریالی‌تشکیل می‌گردد:
‌الف – حداقل حقوق مبلغ معینی است که به‌عنوان کمترین میزان حقوق دریافتی در‌سطح کارکنان مشمول این قانون پرداخت می‌گردد.
‌تبصره – عدد حداقل حقوق برای دارندگان مدرک تحصیلی کاردانی و پائین‌تر ۶۴۸‌واحد – برای دارندگان مدرک کارشناسی ۵۶۴ واحد و برای دارندگان مدرک کارشناسی‌ارشد و بالاتر ۵۳۰ واحد تعیین می‌گردد.
ب – حق کارایی مبلغی است برابر با حاصلضرب رتبه حقوقی به‌توان دو در واحد‌حق‌کارائی.
‌تبصره ۱ – واحد حق کارایی برای کلیه کارکنان عدد ۲.۵ می‌باشد.
‌تبصره ۲ – اولین رتبه حقوقی کارکنان اعداد مشخصی است که به موجب ماده(۱۵۴) این قانون برای هر یک از مقاطع تحصیلی تعیین شده است و رتبه حقوقی کارکنان‌برابر است با مجموع اولین رتبه حقوقی و تعداد درجات یا رتبه‌های خدمتی دریافتی پس‌از اولین درجه یا رتبه.
ج – حقوق پایه مبلغی است معادل (۳) یا (۴) یا (۵) درصد مجموع حداقل حقوق‌و حق‌کارائی و حق‌پایه سالهای قبل که براساس ارزشیابی کارکنان پس از هر یک سال‌خدمت به کارکنان تعلق می‌گیرد و به حقوق آنان اضافه می‌شود.
‌تبصره – کارکنان نیروی انتظامی در قبال هر سال خدمت قابل قبول خود تا پایان‌سال ۱۳۶۹ از حقوق پایه به میزان سه درصد (۳%) مجموع حداقل حقوق و حق کارایی‌مربوط به آخرین درجه یا رتبه برخوردار می‌گردند.
‌ماده ۱۵۱ – ضریب ریالی مذکور در این قانون همواره معادل ضریب ریالی حقوق‌کارکنان نیروهای مسلح می‌باشد.
‌ماده ۱۵۲ – تعیین همطرازی مقامات نیروی انتظامی با مقامات مندرج در تبصره(۲) ماده (۱) قانون نظام هماهنگ پرداخت کارکنان دولت مصوب ۱۳۷۰.۶.۱۳ و‌برخورداری آنان از امتیازات متعلقه به استناد ماده مذکور براساس دستورالعملی خواهد‌بود که توسط نیروی انتظامی با هماهنگی وزارت کشور تهیه و از طریق ستاد کل به‌تصویب‌فرماندهی کل قوا می‌رسد.
‌تبصره ۱ – مقامات مذکور در این ماده پس از پایان دوران تصدی به ترتیب در‌بالاترین گروههای جدول مربوط تخصیص می‌یابند و حقوق هر یک از آنان براساس عدد‌مبنای گروه مربوط تعیین و افزایش سنواتی نیز براساس آن محاسبه خواهد شد.
‌تبصره ۲ – مقامات مذکور در صورت اشتغال در هر یک از دستگاههای دولتی و‌نهادهای انقلاب اسلامی و مؤسسات و شرکتهایی که شمول حکم بر آنها مستلزم ذکر نام‌است از افزایش سنواتی براساس عدد مبنای گروه مربوط برخوردار خواهند شد.
‌ماده ۱۵۳ – با توجه به سختی و کیفیت خاص خدمت در نیروی انتظامی و به‌منظور‌حفظ قدرت جذب نیروی انسانی حداقل و حداکثر حقوق مشمولین این قانون از حداقل و‌حداکثر حقوق مشمولین قانون استخدام کشوری مصوب ۱۳۴۵.۳.۳۱ بیست درصد(۲۰%) اضافه خواهد بود و در کلیه مواردی که نظام پرداخت یا اعداد حقوقی کارکنان‌نیروهای مسلح تغییر نماید، عوامل مندرج در این قانون به همان نسبت و به‌طور همزمان‌تغییر خواهد نمود و در صورت اصلاح گروه یا گروههای ورودی مشمولین قانون نظام‌هماهنگ پرداخت کارکنان دولت مصوب ۱۳۷۰.۶.۱۳ توسط هیأت دولت واحد حق‌کارائی موضوع تبصره (۱) ذیل بند (ب) ماده (۱۵۰) با رعایت مفاد این ماده بر حسب‌مورد توسط هیأت دولت یا ستاد کل برای همان مقطع یا مقاطع مشابه نیروی انتظامی‌افزایش می‌یابد.
‌ماده ۱۵۴ – اولین رتبه حقوقی کارکنان باتوجه به مدارک تحصیلی قابل قبول و‌موردنیاز نیروی انتظامی به شرح زیر تعیین می‌گردد :
‌الف – پائین‌تر از پایان دوره ابتدایی، (۱).
ب – پایان دوره ابتدائی (‌جدید و قدیم)، (۳).
ج – پایان دوره راهنمائی یا سیکل و اول متوسطه سابق، (۶).
‌د – پایان دوره متوسطه، (۹).
‌هـ- پایان دوره‌های کاردانی و آموزشگاههای افسری و همافری سابق و دوره اول‌دانشکده‌های علوم نظامی و انتظامی و سایر دوره‌های آموزشی همطراز، (۱۱).
‌و – پایان دوره‌های کارشناسی و دانشکده‌های افسری و خلبانی سابق و دوره دوم‌دانشکده علوم نظامی و انتظامی و سایر دوره‌های آموزشی همطراز، (۱۳).
‌ز – پایان دوره‌های کارشناسی ارشد و همچنین دکترای رشته‌های درمانی به جز‌پزشکی عمومی، (۱۵).
ح – دکترای پزشکی عمومی و دکترای سایر رشته‌های علوم، (۱۶).
‌تبصره ۱ – اولین رتبه حقوقی دارندگان مدرک تحصیلی چهارم و پنجم متوسطه نظام‌سابق که مدرکشان اساس استخدام بوده به ترتیب (۷) و (۸) تعیین می‌گردد.
‌تبصره ۲ – به اولین رتبه حقوقی دارندگان مدرک تحصیلی دکترا در کلیه رشته‌ها که‌دوره‌های تخصصی و یا فوق تخصصی قابل قبول و موردنیاز نیروی انتظامی را طی نموده‌باشند حسب مورد (۳) و (۴) واحد اضافه می‌گردد.
‌تبصره ۳ – در مواردی که طول دوره‌های مذکور در تبصره (۲) و بندهای (‌ز)، (ح) و(‌هـ) به موجب مدرک مورد تأیید یکی از وزارتخانه‌های علوم، تحقیقات و فناوری یا‌بهداشت، درمان و آموزش پزشکی بیش از سنوات مورد محاسبه در بندهای مزبور باشد به‌ازاء هر سال تحصیل بالاتر، یک واحد به اولین رتبه حقوقی آنان افزوده می‌گردد.
‌تبصره ۴ – اولین رتبه حقوقی کارکنانی که قبل از تصویب قانون ارتش مصوب۱۳۶۶.۷.۷ در اثر رشادت و به‌فرمان فرماندهی کل قوا یا در اجرای حضور در جبهه برطبق‌ماده (۳۳) قانون سابق ارتش از طریق درجه موقت ستوان سومی به درجات بالاتر نایل‌گردیده‌اند و مدرک تحصیلی آنان پایین‌تر از فوق دیپلم (‌کاردانی) باشد (۱۱) تعیین‌می‌گردد.
‌تبصره ۵ – مدرک تحصیلی که حسب مورد به‌موجب ارزیابی وزارتخانه‌های آموزش‌و پرورش، علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و آموزش پزشکی معادل یکی از‌مقاطع مذکور در این ماده شناخته شود دارای ارزش برابر خواهد بود.
‌تبصره ۶ – کارکنانی که به‌علت داشتن مدرک هنری یا ورزشی و یا تخصصی به‌موجب مقررات استخدامی سابق نیروهای مسلح و یا مقررات سازمان مدیریت و‌برنامه‌ریزی کشور از نظر استخدامی معادل هر یک از مقاطع تحصیلی فوق‌الذکر طبقه‌بندی‌شده یا بشوند در محاسبه حقوق آنان اولین رتبه حقوقی همان مدرک تحصیلی ملاک عمل‌خواهد بود.
‌تبصره ۷ – مدرک تحصیلی پایان دوره متوسطه و مقاطع پائین‌تر استخدامی همین‌قانون در هر وضعیت خدمتی، موردنیاز و قابل قبول تلقی گردیده و چنانچه اولین رتبه‌حقوقی این مدارک از اولین رتبه حقوقی قبلی بیشتر باشد، در مورد مدرک پایان دوره‌متوسطه براساس این ماده و سایر موارد رتبه حقوقی بالاتر ملاک محاسبه قرار خواهد‌گرفت.
‌ماده ۱۵۵ – اولین رتبه حقوقی کارمندان موضوع بند (ب) ماده (۱۹) این قانون برابر‌است با رتبه خدمتی موضوع ماده (۸۴) همین قانون.
‌ماده ۱۵۶ – به محصلینی که قبل از نیل به درجه یا رتبه در بدو استخدام دوره‌های‌آموزشی را طی می‌نمایند، ماهانه مبلغی به میزان یک دوم حقوق حاصله از عوامل مذکور‌در ماده (۱۵۰) و براساس رتبه حقوقی مدرک تحصیلی اساس استخدام و سنوات قابل‌قبول آموزشی آنان تعیین و پرداخت می‌گردد.
‌تبصره – به محصلینی که در رشته‌های پروازی، دریانوردی و مأموریتی، آموزش‌می‌بینند حسب مورد مبالغی تا پنجاه درصد (۵۰%) مزایای شغلی که در آن کارآموزی‌می‌نمایند به‌عنوان مزایای ویژه آموزشی در طول مدت آموزش عملی پرداخت خواهد‌شد.
‌ماده ۱۵۷ – کلیه کارکنان پایور پس از حداقل مدت توقف در درجه یا رتبه‌درصورت داشتن کارایی لازم به ازاء هر چهار سال توقف یک واحد به رتبه حقوقی آنان‌اضافه می‌شود. این افزایش برای دارندگان درجات امیری، دو واحد خواهد بود. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
‌تبصره ۱ – کلیه کارکنان درآخرین سال خدمت خود به ازاء هر سال خدمت پس از‌آخرین ارتقاء، از یک چهارم رتبه حقوقی برخوردار خواهند شد.
‌تبصره ۲ – کارکنان مشمول این ماده در صورت ترفیع، به جای بهره‌مندی از ارتقاء‌فوق از حقوق مربوطه به ترفیع خود استفاده خواهند نمود.
‌ماده ۱۵۸ – کارکنانی که با اجرای این قانون حقوق آنان در مقایسه با مجموع حقوق‌و فوق‌العاده‌های شغل و مزایای مستمر قبل از اجرای این قانون قبل از اعمال کسورات‌مربوط کاهش یابد مابه‌التفاوت مبلغ مزبور را تا رفع کاهش به عنوان مابه‌التفاوت تطبیق‌دریافت می‌نمایند. این تفاوت با هرگونه افزایش بعدی به همان میزان کاهش خواهد یافت.
‌ماده ۱۵۹ – در محاسبه حقوق پایه کارکنان، سنوات آموزشی بدو استخدام و‌همچنین سنوات خدمتی مازاد بر سی سال منظور خواهد شد. لیکن خدمت مذکور در‌ماده (۱۷۹) این قانون حداکثر سی سال محاسبه می‌گردد.
‌تبصره – در مورد کارکنانی که خدمت آنان از سی سال تجاوز می‌نماید بابت سالهای‌مازاد بر سی سال، فقط از افزایش حقوق آنان در طول خدمت مذکور حق بازنشستگی کسر‌خواهد شد.
‌ماده ۱۶۰ – مزایای مستمر کارکنان مبالغی است که به تناسب تعداد عائله تحت‌تکفل آنان به عنوان کمک هزینه مسکن و کمک هزینه عائله‌مندی پرداخت می‌گردد.
‌ماده ۱۶۱ – کمک هزینه عائله‌مندی عائله تحت تکفل کارکنان شاغل، بازنشسته و‌موظف مشمول این قانون طبق ماده (۹) قانون نظام هماهنگ پرداخت کارکنان دولت‌مصوب ۱۳۷۰.۶.۱۳ مجلس شورای اسلامی و تغییرات و اصلاحات بعدی آن تعیین و‌پرداخت خواهد شد.
‌تبصره ۱ – عائله تحت تکفل کارکنان مجرد مشمول این قانون از مزایای بند (۱)‌ماده (۹) قانون نظام هماهنگ پرداخت کارکنان دولت مصوب ۱۳۷۰.۶.۱۳‌بهره‌مند‌خواهند شد.
‌تبصره ۲ – کارکنان زن مشمول این قانون که دارای همسر از کارافتاده باشند که تحت‌تکفل آنان هستند، از کمک هزینه عائله‌مندی موضوع ماده (۹) قانون نظام هماهنگ‌پرداخت کارکنان دولت مصوب ۱۳۷۰.۶.۱۳ برخوردار می‌گردند.
‌ماده ۱۶۲ – میزان کمک هزینه مسکن کارکنانی که از خانه‌های سازمانی استفاده‌نمی‌کنند و میزان اجاره‌بهای خانه‌های سازمانی باید به نحوی تعیین گردد که باتوجه به‌اجاره‌بهای مسکن در سطح جامعه، به کارکنان استفاده‌کننده از خانه‌های سازمانی و‌سایرین به میزان واحدی در امر مسکن کمک شود.
‌ماده ۱۶۳ – میزان کمک هزینه مسکن کارکنان شاغل که از خانه‌های سازمانی‌استفاده نمی‌نمایند باتوجه به عائله تحت تکفل آنان مبلغی معادل حاصلضرب یک‌سیصدم عدد حداقل حقوق مندرج در تبصره بند (‌الف) ماده (۱۵۰) این قانون در ضریب‌منطقه‌ای در متراژ زیربنای مسکن متناسب با عائله بشرح زیر تعیین و محاسبه می‌گردد:
‌ردیف – ‌تعداد عائله ‌تحت تکفل ‌- ‌متراژزیربنای‌مسکن متناسب با عائله
۱ ‌- مجرد – ۵۰ متر مربع
۲ ‌- یک نفر – ۷۰ متر مربع
۳ ‌- دو نفر – ۹۰ متر مربع
۴ ‌- سه نفر – ۱۰۰ متر مربع
۵ – چهار نفر – ۱۳۰ متر مربع
۶ ‌- پنج نفر و بیشتر – ۱۵۰ متر مربع
‌ماده ۱۶۴ – حقوق و مزایای کارکنان وظیفه، همواره برابر «‌قانون چگونگی پرداخت‌حقوق کارکنان وظیفه نیروهای مسلح مصوب ۱۳۷۵.۵.۷» و قانون خدمت وظیفه‌عمومی مصوب ۱۳۶۳.۷.۲۹ و اصلاحات بعدی آنها محاسبه و پرداخت خواهد شد.
‌
بخش دوم – فوق‌العاده‌های شغل
‌ماده ۱۶۵ – فوق‌العاده‌های شغل به مزایای شغل، فوق‌العاده خاص و فوق‌العاده‌سختی کار انتظامی گفته می‌شود که مشمول کسور بازنشستگی قرار می‌گیرند.
‌ماده ۱۶۶ – به‌کارکنان نیروی انتظامی ماهانه مبلغی با درنظرگرفتن نوع و شرایط‌شغل، خطرات، مسؤولیت، فرسودگی ناشی از شغل و کیفیت کار به‌عنوان مزایای شغل‌پرداخت می‌گردد.
‌تبصره ۱ – میزان فوق‌العاده شغل کارکنان شاغل در نیروی انتظامی نباید از یکصد و‌پنج درصد (۱۰۵%) مجموع حداقل حقوق و حق کارائی شاغل کمتر و از یکصد و هفتاد و‌پنج درصد (۱۷۵%) آن بیشتر باشد و فوق‌العاده شغل کارکنان شاغل در مشاغل‌فرماندهی، مدیریت و سرپرستی و همچنین فوق‌العاده شغل کارکنان متصدی مشاغل‌تحقیقی و تخصصی و یا آموزشی هر کدام تا بیست و پنج درصد (۲۵%) مجموع حداقل‌حقوق و حق‌کارائی قابل افزایش است.
‌تبصره ۲ – حقوق و فوق‌العاده شغل دارندگان مدارک تحصیلی دکتری و‌فوق‌لیسانس و مدارک همطراز از لحاظ استخدامی که در مراکز یا واحدهای آموزشی،‌مطالعاتی و تحقیقاتی در امور آموزشی و تحقیقاتی اشتغال به کار دارند نباید از هشتاد درصد (۸۰%) مجموع حقوق و‌فوق‌العاده شغل کارکنان مشابه مشمول قانون اعضاء هیأت علمی دانشگاهها و مؤسسات‌آموزش عالی کمتر باشد. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
‌ماده ۱۶۷ – به موجب ماده (۶) قانون نظام هماهنگ پرداخت کارکنان دولت‌مصوب ۱۳۷۰.۶.۱۳ به‌منظور جذب و نگهداری نیروهای مناسب برای مشاغل‌تخصصی و مدیریتی نیروی انتظامی فوق‌العاده خاص (‌جذب) پرداخت می‌گردد.
‌تبصره – هرگونه فوق‌العاده دیگری که براساس ماده (۶) قانون نظام هماهنگ‌پرداخت کارکنان دولت مصوب ۱۳۷۰.۶.۱۳ (‌مانند فوق‌العاده ویژه و…) به مشمولین‌قانون استخدام کشوری پرداخت می‌گردد شامل کارکنان نیروی انتظامی نیز خواهد شد.
‌ماده ۱۶۸ – علاوه بر پرداخت مزایای شغل و فوق‌العاده خاص، باتوجه به‌مأموریتهای ویژه نیروی انتظامی و مسؤولیتهای ناشی از ارتباط مستمر کارکنان با مردم و نیز‌شرایط محیطی و اجتماعی و ضریب بالای آسیب‌پذیری آنان، ماهانه مبلغی معادل‌سی‌درصد (۳۰%) حقوق و مزایای شغل تحت عنوان «‌فوق‌العاده سختی کار انتظامی» به‌کارکنان نیروی انتظامی پرداخت می‌گردد.فوق‌العاده یادشده مزایای مستمر تلقی می‌شود.(اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
‌ماده ۱۶۹ – نیروی انتظامی حداکثـر ظرف سه ماه آیین‌نامه اجرایی این بخش را‌تهیه و تـوسط وزارت کشـور بـا هماهنگـی ستـاد کل به تصـویب هیـأت وزیــران‌می‌رساند.
‌تبصره – پرداخت مزایا براساس این قانون تا زمان تصویب و ابلاغ آیین‌نامه مذکور‌برمبنای مقررات قبلی خواهد بود.
‌
بخش سوم – کسورات
‌ماده ۱۷۰ – کلیه کسورات مربوط به بازنشستگی، بیمه درمانی، بیمه عمر و حوادث‌و پس‌انداز اعم از سهم کارکنان و سهم دولت برابر قوانین و مقررات مربوط (‌مورد تسری به‌نیروی انتظامی) محاسبه و به صندوقهای ذی‌ربط واریز خواهد شد.
‌
بخش چهارم – دریافتی ماهانه کارکنان در موارد خاص
‌ماده ۱۷۱ – دریافتی ماهانه کارکنان منتسب بر حقوق و مزایای مستمر کارکنان‌حاضر به‌خدمت همطراز آنان و آخرین فوق‌العاده‌های شغل محاسبه و پرداخت می‌گردد.
‌تبصره – در مـورد آن دسته از کارکنـان مأمـور به خـدمت که به موجب سـایر قوانین‌و مقـررات، الـزاماً از سـوی نیروی انتظامی به سـازمانهـائی نظیر ستـاد کـل ، سازمان‌قضایی نیروهـای مسلح، سازمان زندانهای نیروهـای مسلح و وزارت کشور اعزام‌می‌گردند، چنانچه شغل مورد تصدی در آن سازمانها بالاتر باشد، شغل جدید ملاک عمل‌خواهد بود.
‌ماده ۱۷۲ – میزان دریافتی کارکنان مأمور در داخل نیروی انتظامی بر مبنای حقوق‌درجه یا رتبه مربوط و فوق‌العاده‌های شغل جدید آنان محاسبه می‌گردد.
‌ماده ۱۷۳ – کارکنان بازنشسته‌ای که به موجب ماده (۱۳۱) این قانون به خدمت‌اعاده می‌گردند از تاریخ اعاده به خدمت حقوق بازنشستگی آنان قطع شده و از حقوق‌درجه یا رتبه خود و فوق‌العاده‌های شغل مربوط که درآن انجام وظیفه خواهند کرد استفاده‌می‌نمایند و از نظر کلیه امور استخدامی مانند سایر شاغلین خواهند بود.
‌ماده ۱۷۴ – میزان دریافتی ماهانه کارکنان منتظر خدمت برمبنای دو سوم و کارکنان‌بدون‌کار یک دوم حقوق درجه یا رتبه آنان محاسبه و تعیین می‌گردد.
‌تبصره – مزایای مستمر کارکنان مشمول این ماده به طور کامل پرداخت می‌گردد.
‌
بخش پنجم – سایر پرداخت‌ها
‌ماده ۱۷۵ – پاداش، هزینه سفر، فوق‌العاده مأموریت در داخل و خارج از کشور و‌فوق‌العاده‌های انتقال، محل خدمت، بدی آب و هوا و محرومیت از تسهیلات زندگی به‌میزان مشمولین قانون استخدام کشوری به کارکنان پرداخت می‌گردد.
‌تبصره ۱ – آئین‌نامه پرداخت فوق‌العاده اشتغال خارج از مرکز و بدی آب و هوا و‌محرومیت از تسهیلات زندگی هماهنگ با آئین‌نامه مربوط درمورد مشمولین نیروهای‌مسلح باید به نحوی تهیه گردد که مبالغ پرداختی بابت موارد مذکور جز درصورت‌تجدیدنظر درمورد مشمولین قانون استخدام کشوری مصوب ۱۳۴۵.۳.۳۱ معادل کارکنان‌همطراز آنان در قانون استخدام کشوری باشد.
‌تبصره ۲ – وزارت کشور با هماهنگی ستاد کل آئین‌نامه فوق‌العاده اشتغال خارج از‌مرکز و بدی آب و هوا و محرومیت از تسهیلات زندگی را به گونه‌ای که فوق‌العاده شاغلین‌پاسگاهها و پاسگاههای کوهستانی و مرزی سردسیر و گرمسیر از فوق‌العاده شاغلین مراکز‌شهرستانها و بخشها و شهرهای مذکور بیشتر باشد تهیه و به‌تصویب هیأت‌وزیران خواهد‌رساند.
‌ماده ۱۷۶ – جز درزمینه نگهبانی و مواردی که کارکنان از فوق‌العاده مأموریت‌استفاده می‌نمایند درمواردی که به تشخیص بالاترین مقام نیروی انتظامی ادامه کار کارکنان‌در غیر ساعات خدمت ضرورت پیدا کند با درنظر گرفتن افزایش بازده کار به تناسب‌افزایش ساعات خدمت اضافه کار پرداخت می‌گردد. میزان اضافه کار طبق آئین‌نامه‌ای‌خواهد بود که به وسیله نیروی انتظامی با هماهنگی وزارت کشور تهیه و به‌تصویب هیأت‌وزیران خواهد رسید.
‌ماده ۱۷۷ – کارکنان شاغل و بازنشسته نیروی انتظامی ازنظر دریافت کمک‌هزینه‌های ازدواج و فوت تابع قانون و مقررات استخدام کشوری مصوب ۱۳۴۵.۳.۳۱‌خواهند بود.
‌ماده ۱۷۸ – تهیه و تأمین لباس آن عده از کارکنان که الزاماً بایستی از لباس‌متحدالشکل استفاده نمایند و یامشاغل آنان ایجاب می‌نماید که لباس خاصی بپوشند و‌همچنین خوراک و سایر هزینه‌های ضروری آنان درصورتی که ضرورت و مقتضیات‌خدمتی ادامه خدمت روزانه کارکنان را ایجاب نماید، برعهده نیروی انتظامی خواهد بود.

حقوق بازنشستگی، وظیفه و مستمری
ماده ۱۷۹ – به وراث کلیه پرسنل اعم از شاغل، بازنشسته و وظیفه، جانباز، معلول که شهید یا‌فوت می‌شوند معادل مبلغ پیش‌بینی شده در قانون پرداخت پاداش پایان خدمت و بخشی ‌از هزینه‌های ضروری به کارکنان دولت – مصوب ۱۳۷۵/۲/۲۶ با اصلاحات بعدی-‌هزینه کفن و دفن پرداخت می‌شود. (اصلاحی مصوب ۱۳۸۳/۱۲/۲۰)
‌تبصره ۱ – حقوق و مزایای کارکنان شهید و جانباز ازکارافتاده کلی و مفقودالاثر‌براساس قانون حالت اشتغال مستخدمین شهید، جانباز ازکارافتاده و مفقودالاثر جنگ‌تحمیلی مصوب ۱۳۷۲.۶.۳۰ مجلس شورای اسلامی پرداخت خواهد شد.
‌تبصره ۲ – حقوق کارکنان مفقودالاثر درغیر از موارد مذکور در قانون حالت اشتغال‌مستخدمین شهید، جانباز ازکارافتاده و مفقودالاثر جنگ تحمیلی مصوب ۱۳۷۲.۶.۳۰‌براساس ماده (۱۷۱) این قانون پرداخت می‌گردد.
‌تبصره ۳ – اولین رتبه حقوقی کارکنان بازنشسته که قبل از تصویب قانون ارتش‌مصوب ۱۳۶۶.۷.۷ مجلس شورای اسلامی به درجات ستوان سومی و بالاتر نائل‌گردیده‌اند و مدارک تحصیلی آنان پائین‌تر از فوق دیپلم (‌ کاردانی) باشد یازده(۱۱) تعیین‌می‌گردد و مابه‌التفاوت آن از تاریخ ۱۳۷۱.۱.۱ قابل محاسبه می‌باشد.
‌تبصره ۴ – هرگاه شخصی که دارای حقوق بازنشستگی یا وظیفه است مفقودالاثر‌شود و مدت شش ماه حقوق بازنشستگی یا وظیفه خود را مطالبه ننماید، وراث‌ذوی‌الحقوق چنانچه مطابق این قانون مستمری به آنها تعلق گیرد حق دارند موقتاً مستمری‌قانونی خود را تقاضا نمایند. چنانچه بعدها معلوم شود شخص مفقودالاثر فوت نموده،‌مستمری موقتی از تاریخ فوق به طور دائم برقرار می‌شود و درصورتی که معلوم شود در‌حال حیات می‌باشد، وضعیت حقوق آنان به حال اولیه اعاده می‌گردد.
‌تبصره ۵ – حقوق بازنشستگی، وظیفه و مستمری کسانی که قبل از تاریخ۱۳۶۶.۷.۷ خدمت آنان پایان پذیرفته براساس مقررات قانون ارتش و مشمولین قانون‌حقوق و مزایای ارتش تعیین می‌گردد.
‌ماده ۱۸۰ – دریافت حقوق بازنشستگی یا وظیفه و سهمیه مستمری تواماً ممنوع‌بوده و در این حالت فقط مبلغ بیشتر پرداخت خواهد شد.
‌ماده ۱۸۱ – فرزندانی که یکی از والدین آنها فوت شود حق دریافت سهمیه‌مستمری از حقوق وی را خواهند داشت اگر چه پدر یا مادر آنها که در حال حیات است به‌هرعنوان حقوق یا حقوق بازنشستگی یا وظیفه از دولت دریافت دارد.
‌ماده ۱۸۲ – حقوق شهدا، جانبازان از کارافتاده و مفقودالاثر انقلاب اسلامی و‌جنگ تحمیلی براساس قانون حالت اشتغال مستخدمین شهید، جانباز ازکارافتاده و‌مفقودالاثر انقلاب اسلامی و جنگ تحمیلی مصوب ۱۳۷۲.۶.۳۰ مجلس شورای اسلامی‌تعیین و افزایش حقوق پایه با ضریب پنج درصد (۵%) تا رسیدن به شرایط عمومی‌بازنشستگی (‌سی سال خدمت) محاسبه و پس از خاتمه سی سال مطابق قوانین و مقررات‌مربوط به حقوق مستمری تعیین و به عائله تحت تکفل آنان پرداخت می‌گردد.
‌ماده ۱۸۳ – میزان حقوق وظیفه، جانبازان موضوع بند (ب) ماده (۱۲۸) این قانون‌چنانچه در شمول قانون حالت اشتغال مستخدمین شهید، جانباز ازکارافتاده و مفقودالاثر‌انقلاب اسلامی و جنگ تحمیلی قرار نگیرند به شرح زیر تعیین می‌گردد:
‌الف – درمورد کارکنان پایور و پیمانی، حقوقی معادل حقوق دو درجه یا رتبه بالاتر‌و آخرین فوق‌العاده‌های شغل و مزایای مستمر دو درجه یا رتبه بالاتر.
ب – درمورد محصلین، حقوقی معادل حقوق درجه یا رتبه‌ای که بعد از پایان دوره‌آموزشی به آن نائل می‌شدند با قدمتی معادل سابقه تحصیل.
ج – درمورد کارکنان وظیفه حقوقی معادل حقوق کارکنان پایور یک درجه بالاتر.
‌تبصره – حقوق مستمری بگیران جانبازان بعداز فوت عبارت است از آخرین حقوق‌وظیفه آنان.
‌ماده ۱۸۴ – میزان حقوق وظیفه و حقوق مستمری بگیران کارکنانی که بنا به‌تشخیص کمیسیون مندرج در ماده (۱۴۰) این قانون در هر یک از موارد پیش‌بینی شده در‌ماده (۱۳۸) این قانون در حین انجام وظیفه یا به سبب آن معلول یا فوت شوند به شرح زیر‌تعیین می‌گردد:
‌الف – درمورد کارکنان پایور و پیمانی معادل حقوق یک درجه یا رتبه بالاتر و آخرین‌و فوق‌العاده شغل و مزایای مستمر.
ب – در مورد محصلین معادل نه دهم حقوق درجه یا رتبه‌ای که بعد از پایان دوره‌آموزشی به آن نائل می‌شدند با قدمتی معادل سابقه تحصیل.
ج – درمورد کارکنان وظیفه حقوقی معادل حقوق کارکنان پایور همطراز.
‌تبصره – حقوق مستمری‌بگیران معلولین این ماده درصورتی که بنابه تشخیص‌کمیسیون مندرج در ماده (۱۴۰) این قانون فوت ناشی از معلولیت باشد معادل آخرین‌حقوق وظیفه ودرصورتی که ناشی از معلولیت نباشد نه دهم آخرین حقوق وظیفه خواهد‌بود.
‌ماده ۱۸۵ – میزان حقوق وظیفه و حقوق مستمری‌بگیران کارکنانی که به تشخیص‌کمیسیون مندرج در ماده (۱۴۰) این قانون به طور عادی معلول یا فوت می‌شوند به شرح‌زیر تعیین می‌گردد:
‌الف – درمورد کارکنان پایور و پیمانی، حقوقی معادل آخرین حقوق،‌فوق‌العاده‌های شغل و مزایای مستمر.
ب – درمورد محصلین چهار پنجم حقوق درجه یا رتبه‌ای که بعد از پایان دوره‌آموزش به آن نائل می‌شدند با قدمتی معادل سابقه تحصیل.
ج – درمورد کارکنان وظیفه نه دهم حقوق کارکنان پایور همطراز.
‌تبصره – حقوق مستمری‌بگیران معلولین موضوع این ماده معادل آخرین حقوق‌وظیفه آنان خواهد بود.
‌ماده ۱۸۶ – با کارکنان بازنشسته درصورتی که جانباز ازکارافتاده و یا شهید و یا‌مفقودالاثر شوند حسب مورد برابر مواد (۱۷۹) و (۱۸۳) این قانون رفتار خواهد شد و‌درصورت فوت آخرین حقوق بازنشستگی استحقاقی به عنوان حقوق مستمری به‌مستمری‌بگیران آنها پرداخت خواهد گردید.
‌ماده ۱۸۷ – کارکنان وظیفه دوره احتیاط و ذخیره که قبل از خدمت از کارکنان دولت‌بوده‌اند درصورت شهادت، جانباز شدن، فوت و یا معلولیت، حقوق مستمری و وظیفه‌آنان برابر مقررات این قانون برمبنای آخرین حقوق دریافتی از سازمان مربوطه و از بودجه‌همان سازمان پرداخت خواهد شد و چنانچه حقوق آنان در سازمان مربوطه کمتر از حقوق‌کارکنان پایور همطراز آنان باشد حقوق مستمری و وظیفه برمبنای حقوق کارکنان پایور‌همطراز محاسبه شده و مابه‌التفاوت آن از اعتباری که بدین جهت همه ساله در بودجه‌نیروی انتظامی منظور می‌شود، پرداخت خواهد شد.
‌ماده ۱۸۸ – هرگاه سابقه خدمت جانبازان موضوع ماده (۱۸۳) این قانون و‌معلولینی که از حقوق وظیفه استفاده می‌نمایند کمتر از بیست سال باشد حقوق وظیفه‌مقرره را از بودجه نیروی انتظامی دریافت نموده و سالانه مبلغی معادل افزایش حقوق پایه‌مربوطه استفاده خواهند کرد و کسور بازنشستگی به صندوق مربوطه واریز و پس از رسیدن‌به بیست سال خدمت، از مبلغی معادل آخرین حقوق دریافتی از صندوق بازنشستگی‌نیروی انتظامی برخوردار خواهند شد.
‌ماده ۱۸۹ – درصورتی که حقوق مستمری‌بگیران بیش از حقوق بازنشستگی باشد‌تا میزان حقوق بازنشستگی بر مبنای سنوات خدمت از صندوق بازنشستگی نیروی‌انتظامی و مازاد آن از محل اعتباراتی که بدین منظور همه ساله در بودجه نیروی انتظامی‌منظور می‌گردد پرداخت خواهد شد. دولت مکلف است کمبود بودجه صندوق‌بازنشستگی نیروی انتظامی را ازنظر جبران پرداخت حقوق وظیفه جانبازان و‌مستمری‌بگیران که احکام خاصی درمورد آنها پیش‌بینی شده است همه ساله در لایحه‌بودجه کل کشور منظور نماید.
ماده ۱۹۰- به عائله تحت تکفل آن گروه از کارکنان نیروهای مسلح که پس از سال ۱۳۶۸ با داشتن حداقل پانزده سال تمام سابقه خدمت بر اساس نظر مراجع‌ قضائی و هیأتهای مربوط به رسیدگی به تخلفات نیروهای مسلح اخراج شده‌ اند بر اساس نظر هیأتهای یاد شده، ماهانه وجوهی معادل سه پنجم حقوق بازنشستگی آنان پرداخت می‌ شود. (اصلاحی مصوب ۱۳۸۸/۰۹/۱۸)
‌تبصره – کسانی که به موجب احکام مراجع قضائی که صلاحیت تعیین حقوق‌بازنشستگی، مستمری و یا وظیفه را دارا باشند برای آنان مبالغ مشخصی تحت عناوین‌مذکور، مقرر گردیده و درمواردی که به موجب احکام بعدی مبالغ جدیدی برای آنان مقرر‌گردد از مبالغ جدید برخوردار خواهند شد.
‌به هر حال مبالغ فوق از میزان استحقاقی مندرج در این ماده تجاوز نخواهد کرد.
‌ماده ۱۹۱ – مستمری‌بگیران مشمول این قانون عبارتند از:
‌الف – همسر دائم و شوهر درصورتی که همسرش مخارج وی را تأمین می‌نموده‌است.
ب – اولاد ذکور غیرشاغل تا سن بیست سال تمام و درصورتی که مشغول تحصیل‌باشند تا خاتمه تحصیل حداکثر بیست و پنج سال تمام.
ج – اولاد اناث جز درصورتی که شوهر داشته یا شاغل باشند.
‌د – پدر و مادری که در کفالت متوفی بوده‌اند.
‌هـ – برادر محجور یا بیمار که در کفالت متوفی بوده و قادر به اداره امور خود نباشد.
‌و – برادر صغیری که در کفالت متوفی بوده، تا سن بیست سال تمام و درصورت‌تحصیل تا سن بیست و پنج سال تمام مشروط بر این که شاغل نباشد.
‌ز – خواهری که در کفالت متوفی بوده جز درصورتی که شوهر داشته یا شاغل باشد.
ح – نوه‌هایی که تحت کفالت متوفی بوده‌اند، پسر تا سن بیست سال و درصورت‌تحصیل تا سن بیست و پنج سال تمام و دختر جز درصورتی که شوهر داشته یا شاغل‌باشد.
‌تبصره ۱ – هر یک از مستمری‌بگیران چنانچه به بیماری غیرقابل علاج و یا نقص‌عضو مبتلا گردند به طوری که برابر تشخیص کمیسیون عالی پزشکی برای همیشه قادر به‌تأمین معاش خود نباشند مستمری آنان مادام‌العمر پرداخت خواهد شد.
‌تبصره ۲ – پرداخت مستمری به مستمری‌بگیران در طول خدمت دوره ضرورت نیز‌صرف‌نظر از شرایط سنی ادامه خواهد یافت.
‌ماده ۱۹۲ – حقوق مستمری‌بگیران براساس آخرین سوابق خدمتی یا اظهارنامه‌ای‌که ازطرف کارکنان برابر ماده (۱۹۱) این قانون تنظیم می‌گردد به طور مساوی بین آنان‌تقسیم خواهد شد. 
‌تبصره – برای رسیدگی به اعتراض کسانی که خود را محق به دریافت مستمری‌می‌دانند و در سوابق خدمتی کارکنان جزو افراد تحت تکفل قید نشده‌اند هیأت رسیدگی‌مرکب از اعضای زیر تشکیل می‌شود: ‌
الف – فرمانده نیروی انتظامی یا نماینده وی. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
ب – معاون نیروی انسانی نیروی انتظامی یا نماینده وی.
ج ـ رئیس سازمان تأمین اجتماعی نیروهای مسلح یا نماینده وی.(اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
‌ماده ۱۹۳ – چنانچه هر یک از مستمری‌بگیران فوت شود و یا شرایط دریافت‌حقوق مستمری را از دست بدهد سهم وی به سهم سایر مستمری‌بگیران افزوده خواهد‌شد.
‌ماده ۱۹۴ – جانبازان و خانواده‌های شهدا، علاوه بر دریافت حقوق وظیفه و‌مستمری ازنظر کلیه خدمات رفاهی و مزایای دیگر مانند سایر جانبازان و شهدا در سطح‌کشور، به ترتیب تحت پوشش بنیاد شهید و امور ایثارگران قرار می‌گیرند.
ماده ۱۹۵ – به‌ کارکنانی‌ که‌ خدمت‌ آنان‌ پایان‌ می‌پذیرد و به‌ مستمری‌ بگیران‌ کارکنانی‌ که‌ شهید یا فوت‌ می‌شوند به‌ میزان‌ مدتی‌ که‌ در طول‌ مدت‌ خدمت‌ از مرخصی‌ استحقاقی‌ استفاده‌ نکرده‌ باشند معادل‌ تمام‌ مدت‌ مرخصی‌ استفاده‌ نشده‌ براساس‌ آخرین‌ حقوق‌ و مزایای‌ آنان‌ از محل‌ اعتباراتی‌ که‌ بدین‌منظور همه‌ ساله‌ در بودجه‌ دستگاههای‌ ذی‌ربط‌ منظور می‌گردد پرداخت‌ خواهد شد.
تبصره‌ – به‌ کسانی‌ که‌ بازخرید، مستعفی‌ و یا اخراج‌ می‌شوند علاوه‌ بر وجوه‌ مذکور، کسور بازنشستگی‌ و پس‌انداز که‌ از حقوق‌ آنان‌ کسر شده‌ است‌ از محل‌ صندوق‌های‌ بازنشستگی‌ و پس‌انداز پرداخت‌ خواهد شد.
‌ماده ۱۹۶ – هرگاه حقوق ماهانه کارکنان شاغل اضافه گردد به همان نسبت که در‌قانون آورده می‌شود حقوق بازنشستگان، وظیفه‌بگیران و مستمری‌بگیران اضافه خواهد‌شد و مبلغ اضافی از محل بودجه نیروی انتظامی تأمین می‌گردد.
‌ماده ۱۹۷ – کسانی که از حقوق بازنشستگی و یا حقوق وظیفه برخوردارند‌درصورت ترک تابعیت با عائله تحت تکفل آنان برابر مستمری‌بگیران فوت عادی رفتار‌می‌گردد.
‌تبصره – ترک تابعیت مستمری‌بگیران موجب قطع حقوق آنان حسب مورد به نفع‌صندوق بازنشستگی یا صندوق دولت یا سایر مستمری‌بگیران خواهد شد.
‌ماده ۱۹۸ – درصورتی که میزان صدمات وارده به جانبازان و معلولین حین انجام‌وظیفه یا به سبب آن در حدی باشد که به تأیید کمیسیون عالی پزشکی نیروی انتظامی در‌انجام کارهای روزانه زندگی محتاج کمک و معاضدت عملی دیگران باشند و در آسایشگاه‌جانبازان نگهداری نشوند برحسب مورد و متناسب با میزان ازکارافتادگی ازحقوق‌نگهداری برخوردار خواهند شد. آئین‌نامه اجرایی این ماده و همچنین میزان هزینه درمان‌مبتلایان به بیماریهای سرطان و تالاسمی و سایر بیماریهای خاص توسط نیروی انتظامی و‌با هماهنگی وزارت کشور تهیه و به تصویب هیأت وزیران می‌رسد.

امور خدماتی كاركنان
‌ماده ۱۹۹ – کارکنان نیروی انتظامی می‌توانند علاوه بر استفاده از درمانگاهها و‌بیمارستانهای این نیرو و امکانات سازمان تأمین خدمات درمانی، از خدمات بیمه مکمل‌درمان نیز بهره‌مند شوند.
‌تبصره ۱ – از کارافتادگان، بازنشستگان، مستمری‌بگیران و عائله تحت تکفل کارکنان‌شاغل و بازنشسته و وظیفه‌بگیر زیر پوشش سازمان تأمین خدمات درمانی و بیمه‌های‌مکمل خواهند بود.
‌تبصره ۲ – در مناطقی که امکانات منحصر به یگان انتظامی مستقر در آنهاست،‌عائله تحت تکفل کارکنان می‌توانند از امکانات مزبور استفاده نمایند.
‌ماده ۲۰۰ – نیروی انتظامی حتی‌المقدور ضمن تأمین خانه‌های سازمانی موظف‌است کمبود آن را از طریق ارائه تسهیلاتی مانند پرداخت ودیعه مسکن و وام مسکن در‌جهت کمک به معیشت کارکنان شاغل تأمین نماید. دولت مکلف است همه ساله‌اعتبارات مربوط به این ماده را در بودجه نیروی انتظامی منظور نماید.
‌تبصره – نحوه استفاده کارکنان از این تسهیلات برابر دستورالعملی خواهد بود که‌به‌تصویب فرمانده نیروی انتظامی می‌رسد.
ماده ۲۰۱ ـ نیروی انتظامی موظف است کلیه کارکنان خود را در قبال حوادثی که منجر به شهادت، فوت، بیماری، نقص عضو یا ازکارافتادگی آنان می‌گردد بیمه نماید. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
ماده ۲۰۱ مکرر ـ نیروی انتظامی موظف است کارکنان خود را در قبال حوادثی که در ارتباط با انجام وظیفه سبب پرداخت دیه یا جبران خسارت می‌گردد بیمه نماید. آیین‌نامه اجرائی این ماده به پیشنهاد نیروی انتظامی با هماهنگی ستادکل تهیه می‌شود و از طریق وزارت کشور به تصویب هیأت وزیران می‌رسد. (اصلاحی مصوب ۱۳۹۰/۴/۸)
تبصره ۱ ـ چگونگی اجراء این ماده تابع مقررات بیمه‌های کارکنان نیروهای مسلح است.
تبصره ۲ ـ اعتبارات این ماده از محل صندوق بیمه مربوط تأمین می‌گردد.
‌ماده ۲۰۲ – نیروی انتظامی متناسب با امکانات موظف است خدمات فرهنگی،‌ورزشی و رفاهی به ایثارگران، بازنشستگان و کارکنان شاغل و خانواده تحت تکفل آنان ‌ارائه نماید.

مواد تكمیلی
ماده ۲۰۳ – کارکنان تطبیق شده با دستورالعمل تعیین جایگاه خدمتی پاسداران‌کمیته انقلاب اسلامی مصوب فرماندهی کل قوا و نیز کارکنان تطبیق شده با قانون ارتش‌مصوب ۱۳۶۶.۷.۷ از حیث تطبیق درجه، رتبه یا ارشدیت مشمول دستورالعمل و قانون‌مذکور و اصلاحات بعدی آنها خواهند بود.
‌ماده ۲۰۴ – سنوات خدمتی کارکنان کمیته انقلاب اسلامی برابر دستورالعمل تعیین‌جایگاه خدمتی پاسداران کمیته انقلاب اسلامی مصوب فرماندهی کل قوا حسب مورد از‌تاریخ تأسیس این نهاد (۱۳۵۷.۱۱.۲۳) جزء سنوات خدمت رسمی آنان محسوب‌گردیده و دولت موظف است پس از تصویب این قانون، کسور بازنشستگی کارکنان مذکور‌را تا تاریخ ۱۳۷۰.۱.۱۲ اعم از سهم دولت و کارکنان به صندوق بازنشستگی نیروی‌انتظامی پرداخت نماید.
‌تبصره – پاسداران کمیته انقلاب اسلامی که قبل از تصویب این قانون از خدمت‌منفک شده‌اند نیز مشمول مفاد این ماده می‌گردند.
‌ماده ۲۰۵ – کارکنانی که سابقه خدمت در وزارتخانه‌ها و مؤسسات دولتی یا وابسته‌به دولت و یا نهادهای انقلاب اسلامی داشته و سوابق خدمتی آنان به نیروی انتظامی‌منتقل شده است، سابقه خدمتی مذکور جزو سنوات خدمتی آنان محسوب خواهد شد.
‌تبصره – درصورتی که سابقه خدمت قبلی درارتباط با شغل آنان در نیروی انتظامی‌باشد تمام سنوات و در غیر این صورت یک دوم آن جزو سنوات ترفیعاتی محسوب‌می‌گردد. تشخیص ارتباط سابقه خدمت قبلی با شغل کارکنان برابر دستورالعملی خواهد‌بود که توسط نیروی انتظامی با هماهنگی وزارت کشور تهیه و به تصویب هیأت وزیران‌می‌رسد.
‌ماده ۲۰۶ – تطبیق کارکنان موضوع تبصره ماده (۱) قانون نیروی انتظامی مصوب۱۳۶۹.۴.۲۷ با این قانون برابر دستورالعملی خواهد بود که توسط نیروی انتظامی تهیه و‌پس از تأیید وزارت کشور ازطریق ستاد کل به تصویب فرماندهی کل قوا خواهد رسید.
‌تبصره – اجرای تطبیق آن دسته از کارکنان مشمول ماده مذکور که براساس‌دستورالعمل فوق‌الذکر جزو کارکنان نیروی انتظامی محسوب خواهند شد، توسط نیروی‌انتظامی صورت خواهد گرفت.
‌ماده ۲۰۷ – نیروی انتظامی موظف است تطبیق وضعیت و ادامه خدمت کارکنان‌روزمزد و قراردادی که قبل از تاریخ ۱۳۷۰.۱.۱ و همچنین تطبیق وضعیت و ادامه خدمت‌داوطلبان غیرنظامی (‌جوانمردان) که دراجرای قانون مربوط به وضع خدمتی داوطلبان‌غیرنظامی که در مناطق عملیاتی با نیروهای مسلح همکاری می‌نمایند مصوب۱۳۶۰.۱۰.۱۴ قبل از تاریخ ۱۳۶۶.۷.۷ به کار گرفته شده‌اند و به علت نیاز سازمان به‌خدمت خود ادامه داده‌اند را ظرف مدت شش ماه تعیین وضعیت نماید.
‌تبصره – حق بیمه پرداخت شده به سازمان تأمین اجتماعی (‌سهم بیمه شده و‌کارفرما) و کسورات بازنشستگی جوانمردان (‌سهم دولت و کارکنان) می‌بایست به صندوق‌بازنشستگی نیروی انتظامی واریز گردد.
‌ماده ۲۰۸ – نیروی انسانی مورد نیاز سازمانهای عقیدتی سیاسی و حفاظت‌اطلاعات در چهارچوب جداول سازمانی مصوب توسط نیروی انتظامی تأمین می‌گردد.
‌ماده ۲۰۹ – رؤسای سازمانهای عقیدتی سیاسی و حفاظت اطلاعات در زمینه امور‌نیروی انسانی کارکنان خود از اختیاراتی معادل فرمانده نیروی انتظامی برخوردار‌می‌باشند.
‌تبصره – پذیرش استعفاء، بازخریدی و بازنشستگی و همچنین انتقال و مأمور به‌خدمت نمودن کارکنان از شمول این ماده خارج می‌باشد.
‌ماده ۲۱۰ – در اجرای بند (۸) ماده (۴) قانون نیروی انتظامی جمهوری اسلامی‌ایران مصوب ۱۳۶۹.۴.۲۷، انجام وظایفی که به عنوان ضابط قوه قضائیه به عهده نیروی‌انتظامی است و همچنین هزینه‌های مزبور درجهت مأموریتها و نگهداری و بدرقه متهمین‌طبق آئین‌نامه‌ای خواهد بود که با مشارکت وزارت دادگستری، وزارت کشور و نیروی‌انتظامی تهیه و به تصویب هیأت وزیران خواهد رسید.
‌ماده ۲۱۱ – نیروی انتظامی موظف است کلیه آئین‌نامه‌ها، دستورالعمل‌ها و‌اساسنامه‌های مندرج در این قانون را جز در مواردی که مهلت مشخصی برای آنها تعیین‌شده است حداکثر ظرف مدت یک سال تهیه و در سیر مراحل تصویب قرار دهد.
‌تبصره – درصورت عدم تهیه موارد مذکور در این ماده و مهلت‌های قانونی، وزارت‌کشور موظف است حداکثر ظرف مدت شش ماه نسبت به تهیه آنها اقدام و در سیر مراحل‌تصویب قرار دهد.
‌ماده ۲۱۲ – اختیارات فرماندهی کل قوا محدود به موارد مصرحه در این قانون‌نمی‌باشد.
‌ماده ۲۱۳ – جانشین فرمانده کل قوا در امور نیروی انتظامی و وزیر کشور، درمورد‌آن دسته از موارد مندرج در این قانون که موکول به تصویب فرماندهی کل قوا گردیده‌است، درصورت تفویض اختیار، اعمال اختیارات خواهد نمود.